에다가 아 딥러닝 기술 정시킨 여러 가지로 그래도 신경만 기술들이 내세웠고 얘기를 했었고요. 이어서 오늘은 지식 드래프라는 저희가 지난번 잠깐 언급했던 어떤 사람의 지식을 그래프로 표현하는 그런 기법 그리고 그것을 이제 저희가 지난 시간에 얘기했던 그래프 인베딩이라는 기술로서  제 이런 이상적인 데이터들을 특성 공간에 정확하게 베핑하는지 그런 기술들에 대해서 다뤄보도록 하겠습니다. 지식을 풀라고 하는 거는 말 그대로 사람의 지식을 그래프 형태로 표현을 한거리 얘기를 하고요.  우리가 이제 생각을 하다 보면  사람들이 어떤 사고를 하는 과정에서도 어떤 개념상의 관계를 가지고 저희가 추론을 하는 경우가 매우 많습니다. 그런 것들을 용이하게 하기 위해서 저희가 그래프라는 것으로 표현을 하면 지난번 말씀드린 것처럼 어떤 컨셉의 관계성을 가지고 저희가 할 수 있는 것들이 늘어나게 되고요. 그런 것을 위해서 지 드래프라는 기술이 저희가 알게 문 게 많은 AI 기술에 뒷면에서돌아가 있습니다. 를 들 바마도 보이고 호놀룰루도 보이고 미셸 오바마도 보이는데요. 예를 들면 버라 오바마가 호놀룰루에서 태어났다라는 지식이 있을 때 그것을 당연히 글로 표현을 할 수도 있겠지만우리가 이것을 그래프 관점에서 생각을 해보면 오바마라는 모드를 만들고 제가 노드를 보는 엔티티라고 부른다 지나번에 얘기를 했었잖아요. 그래서 엔티티를 만들고 호놀룰루라는 앤티티를 만들고 그래서 오바마에서 호놀룰로 가는 이 릴레이션을 만들고요.  이 선을 만들고 그 선 위에다가 태어난다라는 정보를 이렇게 입혀줄 수가 있겠습니다. 그러면 사실은 저희가 알고 있는 텍스트로 표현할 수 있는 다 한 지식들을 이런 식으로 컨셉하는 관계로 나타날 수가 있게 되고요. 나타날 수 있게 되고요.  지지트래프의 기본 기본적으로 지지크래프에서 정보를 나타내는 사위를 프이라고 부르고요. 한국말로는 삼중함이라고 부릅니다. 그래서 저 삼중환은 헤드 티 버 오바마 같이 처음에 나오는 엔티티 그음에 릴레이션 그래서 어떤 릴레이션으로 옮겨야 될지 그리고 pail 엔티티라고 부르는 이 끝나는 엔티티를 이렇게 세 가지 대개념으로 이제 프엣이라는 개념을 형성하게 되고요.  그렇게 해서 사람의 지식은 대부로 표현하게 됩니다. 질문 있으시다. 만 정되나 아니면 사대에서 여기 시  변동성이 있다는 게  수 된 날이 어떤 의미  주 아 언제 올 수 정이 가능하고 되게 좋은 질문인데요.  여기서 저희가 가져가고 있는 거는 그래프기 때문에 지금 말씀하신 것처럼 주어, 그 다음에 수렁, 목적어, 수도 영어로 보면 삼형식 표이라고 하지 요즘에 형식이 안 배우긴 하지만 그런 형태로 가정을 하는데요. 릴레이션을 어떻게 잡느냐에 따라서 사실 주어랑 앞뒤를 바꿀 수가 있겠죠. 그래서 예를 들면 호놀룰루는 오바마가 태어난 도시다.  라고 바뀔 수 있겠죠. 화살표가 반대로 가잖아요. 그러면 저희가 이제 헤드랑 테일을 바꿔서 구변할 수가 있고요.  그리고 사실 세상에 모든 지식이 이렇게 어떤 주어 목적과 동사 형대로 되어 있지 않기 때문에 그거를 구현할 수 있는 다양한 정보들이 많이 있잖아요. 그래서 그거를 저희가 뒤에 또 조금 확정된 형태로 다룰 예정이에요. 그래서 일단 저희가 이제 지식비를 이런 식으로 삼중적으로 표현을 하면 이제 그렇다고 표현을 할 수가 있게 되고 이 그래프로 표현을 하게 되면 여러 가지 인점들이 있습니다.  기본적으로 그래프를 가지고 저희가 지난번에도 잠깐 말씀드렸지만 그래프를 잘 그려놓은 다음에 거기서 이제 그 링크들을 따라가면서 아주 명시적으로 추원하는 방법도 있겠으나 사실 세상의 모든 지식이 아무리 긁어보아도가 그래프로 표현했을 때는 이제 완벽한 형태로 표현할 수가 없고 대부 되게 많이 비어져 있는 형태고 되게 연결이 아주 많지는 않은 형태로 그렇게 그림을 그리게 됩니다. 그걸 저에게 스하다라고 하고요. 용어가 뭔가 소하다 한국말로는 제 그렇게 표현할 수만 있는데 그렇게 되는 이유는 우리가 만약에 지티가 100 개가 있다고 하면 이 100개와 100개 사이에 뮬레이션이 더 빠를 수 있잖아요.  릴레이션 종류가 10개가 있고 엔티가 100개가 있으면 사실 한 쪽은 배 곱하기 10 곱하기 100만큼의 경우일 수가 있을 수 있잖아요. 물론 그것들이 모두 유효한 지식은 아니겠지만 우리가 그래프를 초창기 그릴 때는 많은 모든 경우의 수 고려해서 우리가 트리 생각할 수없고 실제로는 홀하지 않거나 우리가 관찰하지 못한 질들이 있기 때문에 저희가 표현하는 목적은 우리가 등이 있는 그런 관을 긁어모아서 그것들을 완성하려고 하는 게 중요한 목적 중에 하나 그래서  이렇게 우리가 완벽하지 않은 그래프상에서 우리가 이 어떤 인딕이 기술을 통해서 디스프 인베니한 기술을 통해서 특성 공간 내에서의 어떤 수학적인 홀로네이션을 통해서 비어있는 지식을 채워나가기 위해서 이런 지식들을 풀을 그리는 목적이 많이 있습니다. 그래서 그것에 대해서는 저희가 뒤에 가서 조금 더 자세 설명을 드릴 거고요.  이런 기술들이 어디에 쓰이냐라고 본다면 지 번에 잠깐 언급드렸지만 저가 구글에서 검색을 하다 보면 유명한 퀄리 같은 경우에  검색어 같은 경우 예를 들면 여기 제가 크리스트라고 검색을 쳤거든요. 그러 이렇게 사람들이 많이 검색하는 검색에 대해서는 오른쪽에 너희 집 패널 혹은 포스라고 불리는 박스들이 등장을 하게 되는데요. 이 박스들이 구글에서 매뉴얼하게 이렇게 만들어 놓은 것이 아니라 이 너지그래 컴플레이라는 기술을 통해서 그때그때 그 유명한 퀄리들에 대한 어떤 정보를 이제채워서 보여주는 그런 형태입니다.  여기 보시면 이런 제 여러 가지 이렇게 뭔가 서브라지 되어 있는 외향되어 있는 기록 저 정보들은 이 지식 그래 인백인 기술이라는 것을 통해서 자동 완성된 정보가 보여지는 형태가 되어 있습니다. 그래서 이렇게 검색 관련해서는 저희가 이 지난번에 말씀드렸듯이 웹에 있는 다양한 데이터들이 사실 그래프로 표현이 돼 있고 그래프 안에서도 저희가 조금 들여다보면 이런  어떤 관계를 가지고 그래를 재한다 그러면 이 정보를 한다고 한다면 이렇게 그트를 나타로써 집을 플레이션을 통해서 검색에 대한 대한 정보를 요약해서 그런 이런 기능들이 가능하고요. 그래서 구글 말고도 정말 많은 다양한 기업들이 우리가 들으면 알 만한 그런 기업들이 실제로 이런 지식을 활용하고 있습니다.  사실 지 혹은 지브레프 스 관련 분야의 약간 붐을 일으킨 회사 중에 하나가 구글이고요. 구글에서 지난번에 말씀드렸던 것처럼 구글 너지가 서 2013년 정도에 벤치마크를 구글이 공개를 하면서 그 데이터를 가지고 사람들이 많은 기술들을 연구를 하기 시작했고요. 그리고 실제로도 구글 내부에서 다양한 형태로 지를 활용하고 있습니다.  그거 외에도 마이크로소프트라든지 아니면 메타라든지 아마존 아이 이로 회사들이 활용을 하고 있고요. 예를 들면 메타에서 페이스북을 생각을 해보면 페이스북에 있는 다양한 정보들이 우리가 그냥 소셜 네트워크라고 생각할 수 있겠지만 소셜 네트워크에 더불어서 거기 어떤 아이디어도 오고 가고 메시지도 오고 가고 그 다음에 그 사람에 대한 정보 어떤 기관에 대한 정보 이런 것들을 잘 이렇게 정보를 모아보면 사실 이렇게 디지털의 형태로 저희가 확장을 할 수가 있거든요. 그런 그래프 데이터 간의 플랫폼 안에서의 데이터 간의 관계성을 가지고 지식을 내린 환경도 있고요.  지난번에 잠깐 말씀드린 아마존 같은 경우에도 어떤 제품이 있으면 그 제품의 메타레이터를 서로 이제 그릇 형태로 표현해서 프로 표현할 수가 있습니다. 존의  제품이 어떤 지식이 있으면 조금 활용해서 추천해 줄 수가 있잖아요. 그런 것처럼 되게 다양한 콘텍스트에서 활용을 할 수가 있습니다.  그리고 아마 이제 많이 들어보셨을 팔란티어가 대표적으로 디스그래프를 가장 많이 활용하는 회사 중에 하나이고요. 팔란티어에서 온폴로지라고 하는 개혁이 제 팔란티어의 개 중요한 키워드 중에 하나인데 이 온톨로지나 사실은 지식그래프를 지식그래프를 포함하는 그런 개념이라고 보면 되겠습니다. 그 외에도 이 엔비디아에서 우리가 지식그래프 같은 어떤 그래프를 잘 풀로세싱하는 어떤 엔진을 우리가 이 개발하고 있다.  이런 내용의 블로그도 있고요. 그리고 이제 삼성에서 작년에 삼성 스마트폰 안에 지식드래프로 활용해서 개인화됐 서비스들을 런칭을 하겠다라고 하면서 영국의 지식대과 관련된 그런 벤처를 인수했다라는 기사가 보도되기도 했습니다. 그리고 제 아까 말씀드린 파운티어 같은 경우에 대표적으로 이 온톨로지와 지식드래프 개념을 가지고 전면에 내세워서 본인들의 어떤 AI 입은 서비스에 대해서 홍보하는 회사 그런 회사 중에 하나인데요.  여기 보시면 여기 그림이 조그맣지만 여기 보시면 그래프 형태로 데이터들이 얼마나 해서가 되어 있습니다. 그래서 산 내에서 어떤 회사 내에서 발생하는 다양한 데이터들을 니까 결국에 팔란티어가 하는 것이 우리가 정리해줄게 우리다. 그래서 실제로 그런 양한 회사들에서 되게 어레티브하게 영업을 하시더라고요.  그래서 한국의 다양한 회사들도 그 서비스를 고려를 많이 하고 있다는 얘기를 많이 들었고요. 그래서 이제 제 엄청 비슷한 가도고 제 서비스를 제공하신다고 하시더라고요. 이 오톨로즈라기에 결국에는 회사 입장에서는 결국에는 수많은 데이터들 텍스트로 돼 있는 데이터도 있고 숫자 돼 있는 데이터도 있고 정말 많은 데이터들이 있잖아요.  그래서 이회사의 어떤 디시즌 메이킹을 하는 데 있어서 그것들을 자동화하기 위해서 우리가 정리해줄게 라고 하면서 가 마티어 내세우는 것이 결국엔 지식과 비슷한 한 형태의 어떤 데이터 리얼마의제이션이라고 보시면 되겠습니다. 그래서 어떤 무슨여기 보시면 설비관의 관계라든지 아니면 어떤 프라버트 간의 관계라든지 프로시저만의 관계라든지 어떤 절차적인 관계라든지 이런 관계성을 가지고 데이터를 정리해주는 기술이라고 보시면 되겠고요. 이게 결국에는 지식그래프의 약간 이 회사에서에서 정의하는 내용을 보면은 사실 보시면은 여기 컴opence intepleted sins 되게 추적으로 써놨는데 결국에는 이 프로젝트는 관계 얘는 하고 얘를 구매했고 이런 관계성을 가지고 데이터를 정리하는 기술을 얘기하고요.  여기서 이제 온토너지라고 하는 게 결국에는 지식의 어떤 템플릿 같은 역할을 하는 건데요. 예를 들면 어떤 사람은 어느 시티에서 태어날 수 있다. 이거는 이제 온라지 폴로지라고 부르고요.  오바마가 호놀로에서 태어났다. 이건 지식그래프라고 부릅니다. 이 차이를 아시겠죠.  그래서 조금 상의 레벨 추상적인 레에서 오토로지를 정의하고 이 온톨로지를 조금 구체화해서 우리가 구화해서 지식을 플로그린다라고 보시면 되겠고요. 근데 여기서 이제 파란트에서 얘기하는 이 온통 지 시스템을 보면은 실제로는 이 완전히 어떤 추상화된 개념만 가지고 오퍼레이션 하는 것 같지는 않고약간 지크래 개념을 조금 섞어있는 그런 형태로 되어 있습니다. 여서 터프라이즈 해 명사에 해당되는 것을 우리가 이 오브젝트로 잡고 이 오브젝트의 어떤 프로포티가 있고 거기에 링크가 있고 그래서 오브젝트 타임 간에 딜레이션십이 있고 이런 식으로 보시면 여기 보시면 그래서 기술이라면 되겠습니다.  그래서 이것을 당연히 손으로 바는 건 아닌 거고요. 이것을 조금 자동화해서 어떤 그냥 러데이터가 들어갔을 때 거기서부터 이런 유의미한 관계성을 추출해주는 기술 그런 것들이 핵심이라고 보시면 되겠습니다. 그래서 사실 디지크래프라는 게 그래서 이런 되게 다양한 빅테크들 저희가 수위 말하는 그런 빅팩크들이 많이 보유하고 있는 기술이고요.  어떻게 활용하느냐 어디에 활용하느냐는 조금씩 다르지만 그 본질은 비슷합니다. 그 본질이라고 한다면 이렇게 다양한 형태와 다양한 종류의 데이터를 그래프 형태로 표현을 해서 그 위에서 무언가 우리가 추론을 AI를 위한 추론을 도와주는 그런 기술이라고 볼 수가 있겠고요. 이제 이게 리서치 관점에서 봤을 때는 다양한 듀렉션이 있을 수가 있겠습니다.  그래서 첫 번째로 저희가 생각해 볼 수 있는 것은 이라고 해서 일단은 그래 그려 그래프를 그릴 때 우리 어떻게 그래프를 그릴 거냐 이게 다의 키워드 중에 하나 될 것 예를 들면 예전에는 사실 지크래프라는 이 미너지가요. 조금 역사를 거슬러 올라가면 온솔로지라고 부르던 시절이 있었고요. 그 온톨로시아 식은 레벨 조금 다르지만 어쨌건 이 개념 자체가 논톨라지의 개념 자체는 오래된 개념이고 그전에 시틱 웹이라고 부르기도 했습니다.  차츰것들이 옛날 적 비라고 지금 많이 바르기는 하고요. 그러면 옛날 옛적에도 그 그걸 그래프 그렸을 거잖아요. 그때 당시에 우리가 어떤 기술을 써 썼냐면 제 N업 프로세 자 처리 기술이랑 좀 관련이 있는데요.  어떤 텍스트가 쭉 있으면 지난번에 잠깐 말씀드렸던 것처럼 네이트 엔트 커버디션이라고 해서 이 엔지티가 될 만한 컨셉트를 쭉 뽑아냅니다. 쭉 뽑아내고 그리고 그 엔티티들을 이 캐노니컬라이제이션이라고 해서비슷한 단어들을 잘 묶어가지고 하나의 용어로 통합을 해주는 과정을 가지고요. 그리고 이 엔티티들이 뽑혔으면 이 엔티티라는 릴레이션을 뽑아서 릴lato 엑스트레이션이라는 기술을 통해서 이 릴레이션을 그려주면 결국에는 이 그래프가 이제 완성이 되겠죠.  그런 식으로 예전에좀 클래식컬러한 애LP 기반의 방식들을 썼는데요. 요즘에는 MLM을 가지고 배워는 모델한테 텍스트를 쭉 넣어준 다음에 네가 그래프를 그려줘라 라고 하면 이제 뭐 조금 어설프게라도 이제 그래프들이 그려지고 제 그걸 열심히 파이팅 해서 그림 기술들이 많이 나오고 있습니다. 그런 기술들이지 말씀드렸 작년 말부터 나오기 시작했고요. 것도 하나의 으로 많이 다루고 있습니다. 그래서 제 그런 것들이 있고 지지그래프를 얻는 과정은 그래서 사실은 요즘에는 많이 편리해졌고 많이 제 우리가접근 가능한 형태로 발전이 됐다고 보시면 되겠고요. 그리고 이제 너 이 너닝이라고 해서 우리가 이 오늘 수업시간에 조금 더 중점적으로 다룰 내용입니다.  그래서 말 그대로 이 이상적인 그래프가 있을 때 저희가 지난번에 했던 것처럼 어떤 그래픽 임팩딩에 기술을 통해서 우리가 특성 공간에다가 엔티 이션 피시잖아요. 마찬가지로 지에서도 이 표현학습이라고 하는 것이 국에는 지그래프의 구조를 잘 반영하는 그런 어떤 맵핑 펑션을 잘 배워서 저희가 어떤 그래프가 왔을 때 그 엔티티나 릴레이션을 제 피처 대표 형태로 변환해주는 그런 기술을 바랍니다.  st 혹은 in 러닝이라고 부르는 이 분야가 엄청나게 많은 논무들이 있고요. 찾아보시면 정말 다양한 논구들이 많이 있고요.  물론에 대해서 오늘 잠깐 말씀드릴 것 같고  다음에 사실 이런 것들 하게 되면 여기 시는 것처럼 연히 디지 통해서 추럴 지 언스탠딩 같은 걸 더 할 수도 있고요. 예를 들면 우리가 어떤 럴한테 어떤 텍스트를 가 이해봐라고 할 때 이런 지래프를 같이 넣어준다고 그러면은 이 어떤 단어들 간의 관계 앱 이 단어의 단어 연성이 있다 혹은 이 단어의 단어는 다른 반이다 이런 점을 넣어준다고 얘기를 잘하겠죠. 그런 아주 단순한 테스크부터 우리가 생각하는  스레이 뭔가 채꽃이나 예를 들 GPT나 재미나 같은 모델들이 다 이 지스프를 활용을 하면 훨씬 더 똑똑해진다 그런 연구들도 있고요.  그리고 이제 다른 그 시스템이라던지 레커먼드라던 출전 시스템이라든지 등등등의 다양한 해석 활용이 될 수가 있겠습니다. 그래서사실 이 기술이 어떻게 활용되느냐는 아까 앞서 보여드렸던 슬라이드처럼 빅테크들이 많이 활용하고 있기 때문에 저희가 아이디어 미를 많이 활용된 기술을 볼 수만 있고면 되겠고요. 그리고 이제 마지막으로는 이런 지식그래프나 이제 계속 수십된 때로 어데이트가 된다.  그죠? 아까 오바마가 뉴국의 대통령이 여기서 시설이 있었지만 지금 대통령이 아니듯이 지식들이 계속해서 업데이트가 돼 있다고 되기 때문에 이렇게 시간시간이 흐름에 따라서 지식이 변하는 것에 대해서 대응할 수 있는 그런 기술들이 당연히 필수 불가결을 표현하게 되고요. 그래서 그것들을 이 오늘 어떻게 다룰 수 있는지 간단히 해드리 엉뚱한 단어를 통 할 수 있다  큐 83 지 아니면 아나  엄중한 단어라는 게 이제 어떤 나  같은  이 나타 그래서 비 먼저 그 뚱한 단어와 관계성이 갈수고 그렇게  첫 번 정해서 나중에 다시 한번 질문해줬으면 좋겠다 아 네 조금 정도 해서 좀 따가 말씀해주시면 좋을 것 같아요.  그래서 이 지지크래프라는 기술이 지그래프를 가지고 갈 수 있는 기술이 많이 있는데 그 중에서 핵심은 지식그래프 인벨링이라는 기술이 결국에는 이런 지식의 이 구조 지식그래프의 구조를 가지고 이 구조 정보를  잘 반영할 수 있는 그런 인딩터를 만드는 과정이라고 보시면 되겠습니다. 여기 보시면 벡터 형태로 변화된 걸 보실 수가 있는데요. 결국에는 이런 지식 드래프를 이상적인 형태 그대로 머실러닝이나 아이어 어플리케이션을 넣어주기는 매우 어렵기 때문에 왜냐하면 기본적으로 머슬러닝 어데케이션이라고 하는 것은 그건 알고 있는 들이 어떤 특성 공간에서 이제 컨티어스한 어떤 연속되어 있는 하는 것들이 많잖아요 그런 것들에 인으로 넣어주기 위해서 이렇게 인베딩 형태로 변환해줘야 되는 그런 기술이 필요하고 그것은 디지컬 프 인딕 기술이라고 부르겠습니다.  그래서 이게 지난번에 저희가 그래픽 인베닉 기술에 대해서 얘기를 했었잖아요.  그래픽 인메립이랑 지식그래프 인베닝은 사실 단어 하나 차이인데도 어프로치가 많이 다릅니다. 그래베딩 같은 경우에는 사실 각각 릴레이션에 대한 레이 없었기 때문에 예를 들 소셜트워크 모든 들이 그냥 친구관계를 나타낼 것에 불과했다면 드래프 같은 경우에는 아까 보신 것처럼 그 레이 여서 어 랑 결혼했다 이런 식으로 각각의 엣에 대해서 각각의 선에 대해서 어떤 이 때문에 조금 훨씬 복잡한 형태로 저희가 수학적인 모델링이 그런 어려움이니다.  그래서 지식그래프 인베닝을 디자인하는 여러 가지 어프지가 있을 수 있지만 일단 기본적인 컨셉은 요런 플로우로 저희가 디자인을 해볼 수가 있겠고요. 그래서 기본적으로 우리가 이제 엔티티나 릴레이션을 어떻게 표현할 것이냐  예를 들면 어떤 모델 같은 경우에는 엔티티 릴레이션을 모두 100퍼라고 가정하고 하는 경우는 있고요. 어떤 경우에는 엔티티는 터인데 레이션은 매트릭스가 라고 가정하는 경우도 있습니다.  그래서 어떻게 표현할 것이냐 어떤 형태로 엔티 레션을 표현할 것이냐가 있는 먼저 정의가 되는 부분이고요. 그리고 나서 이제 지식글라피 인베이 되게 수백 개 거의 천 개 이상의 수천 개 이상의 이 방법들이 있을 텐데 그것들이 다 다른 이유는 사실 코리션을 어떻게 디자인하냐에서  그런 차이점이 많이 부각된다고 볼 수가 있겠습니다. 여기서 스포일 펑션이라고 하면은요.  지지그랜드 인베딩 모델이 학습하는 것이 결국은 어떤 프엣이 주어졌을 때 저희가 이 트리플렛에 대해서 엔티티나 레이션에 대해서 수학적인 로레젠테이션을 배울 거잖아요. 근데 그것들이 그것들이 스링포션에 넣었을 때 프로 맞을 것 같은 플렛에 대해서는 그 점수를 높여주고 틀릴 것 같은 플렛에 대해서 점수를 낮춰주는 방향으로 제가 학습을 하게 됩니다. 그래서 결론적으로 우리가 어떤 플리리션을 할 때 우리가 점 션 배우잖아요. 딩 배운 것을 내가 이 디자이 스쿨링퍼션에 넣어줘서 숫자가 그 스코리션의 값이 높으면 아 이거는 뭔가 미 있는 팩트인 것 같아 라고 예측을 하고 범수가 낮으면 아 이거는 별로 의미 있는 팩트가 아닐 것 같아 라고 예측하는 태로 공작을 하게 됩니다. 그래서 이 코션을 어떻게 디자인하느냐에 따라서 되게 다양한 여러 가지 지컬 빅뱅링 방식이 가능하고요. 스콜리퍼션을 정의했으면 이제 그것에 대해서 리테이션 배우는 형식으로 그렇게 진행이 되게 됩니다.  그래서 이 너네se 인메닝이라는 방식은 사실은 딥러닝 어프로치라고 부르기에는 조금 나이트메이트한 방식들이 많이 있고요. 물론 이제 뒤로 가면 저희가 딥러닝이랑 연관을 시켜서 말씀을 드리겠지만 되게 단순한 수학적인 모델들도 보통 이루어져 있습니다. 그래서 이 지크래프 인 모델들이 크게는 2가지 방향성이 있는데요.  첫 번째는 트랜슬레이셔널 디지턴스 모델이라고 해서 이 엔티티와 릴레이션의 관계를 어떤 버리 기반으로 계산을 하는 이 그런 모델들이 있고요. 장에 보시면 시멘팅 매칭 모델이라고 해서 제 거리 대신에 연유 샀어. 유산성을 기반으로 모델린 카드 프치가 있습니다.  그래서 이 디스폰스 거리를 기반으로 러닝하는 어프로치 같은 경우에는요 예를 들면 예를 들면 어떤 H 알콤만 티라는 팩트가 주어졌을 때 여기서 가져가는 것은 만약에 이게 변리디아 트랙 플레이라면 뭔가 맞는 팩트라고 한다면 예를 들면 오바마가 포놀로에서 태어났다라는 정보가 맞는 정보라고 한다면 이것들 간의 거리를 쟀을 때 걔네들이 가까워야 한다. 그래서 예를 들면 알코가 튀니까 바로 오바마가 태어났다 포놀룰루라고 했을 때 H플러스 알 H베터와 알베트를 더한 것이 이 테일 베터와 가까워져야 된다. 라는 이 인추이션에서 이 자리는 모델이다.  이 모델이 트랜스 이라는 모델이고요. 그래서 이와 같이 저희가 이 핵심 알견은 뭐냐면은 어떤 엔티얼 레이션이 주어졌을 때 이 엔티얼 릴레이션의 어떤 수학적인 포뮬레이션을 우리가 디자인을 하고  그 디자인의 스콜링 션에 따라서 이 엔티티얼 릴레이션의 표현에 학습하는 그런 관리라고 보시면 되겠습니다. 이제 이 논리 같은 경우에 좀 한계가 있는데요.  예를 들면은 어떤 어떤 일레이션일까 간에 이 테일 비슷해져야 된다는 그런 한계가 있었다. 그래서 이것을 좀 분리를 해서 어떤 특정 릴레이션이 주어졌을 때 이 릴레이 스픽 이 plan이라고 해서 어떤 헤드와 테일이 있을 때 어떤 특정 릴레이션에 대해서 프로젝션을 시켜서 프로젝션 시킨다고 하는 것은  발을 내려가지고 빨간색 공간 안에 해와 테이를 두고 그 공간 상에서 서로 가까워지게 하는 그런 모델도 있고요. 트랜스 이 모델이라고 부르고요.  그 다음에 조금 더 나아가서는 이제는 어떤 릴레이션을 어떤 엔티티 공간에 두지 않고 릴레이션 스페스틱한 아이 스페이스로 바꿔가지고 그 릴레이션 스페스픽 스페이스에서 변환 되어 있는 HR 테일 간의 관계 디스턴스를 취해서 우리가 인 배터를 배우는 경우도 있습니다. 그리고 마지막으로는 태까지는 실수공간에서 다면제는 컴플렉스 복수수 공간으로 확장을 해서 복수수 공간 디지터스를 재서 그리고 확산하는 경우도 있고요. 이 어떤 테크컬 디테일을 다 기억을 하신다는 것보다는 여기서 기본적인 핵심 아이디어는 어떤 H 말고 T라는 트리플이 주어졌을 때 그것들 간에 디스 거리를 재가지고 내가 만약에  그 팩트가 맞는 팩트면 이 거리가 가까워지고 틀린 배트면 거리가 멀어져야 된다 나는 이제 인트이션을 가지고 디지컬 인 의 모델을 이제 모델링 한다고 보시면 되겠습니다.  그리고 반대로 이제는유사성을 가지고 어떤 스맨딩 매칭 모델이라고 하는 것은 이번에는 거리 대신에 유산으로 높이겠다라는 논리고요. 만약에 H코 알코파 티가 맞는 사실이라면 이 H코모알코마 티를 유사도를 높이겠다 라는 그런 논리라고 보시면 되겠습니다. 모델인데요것도 이 자세 각각 설명드리기보다는 예를 들면은 이제 레스칼 같은 모델 같은 경우에 이 헤드가 세계 디멘션의 백토로 편이 되고 페이이 세계 디멘토를 표현 된다 하면 여기 지금 MR로 표시되어 있는 게 이게 매트릭스고 릴레이션이고요.  각 릴레이션을 이 3 곱하기 3 모든 자리에 대해서 다른 모든 자료와의 그 유산도를 계산하기 위해서 이렇게  번째 동그라미와 테일의 모든 컴포트 두 번째 동그라미와 테일의 모든 컨퍼지 이란 식으로 헤어라이 시지를 모두 재서 만약에 그 사실이 맞는 팩트라고 한다면 이 값을 높여주고 필리 팩터라고 한다면 이 값을 낮춰주는 그런 방식으로 계산을 하는 모델을 합니다고 복잡잖아요 생각만 해도 너무 복잡하기 때문에 이걸 아주 단순화시켜서 아 이제는 모든 같은 포지션에는 애들끼리만 계산해보자 두 번째라고 보시면 되겠고요. 그 너무 단순하잖아요. 아 그래서 그러면은 이 개의 중간 정도를 우리가 제 타협을 해서 동그라미 개를 두고 저기서 저기서 서로 인터랙션을 하는 걸 제안하는 그런 형태로 계산을 하는 것을 마지막 홀이라는 모델이 취하고 있습니다.  그래서사실 이 말고도 엄청나게 많아요 수십 개 수백 개 모델들이 있고요. 앞자는 말씀드린 것처럼 트랜슬레이션 서스 도 정말 다양한 모델이 지만 여기서 제 하나하나를 세세하게 말씀드리기보다는 크게 가 치가 있고  치결론적으로는 와 레이 수 어떤 모델링을 하고 저희가 맞는 팩트에 대해서는 결론적으로 그 7프레에 대한 점수를 높게 주고 팩트에 대해서는 점수를 낮춰주는 방식으로  학습한다. 이렇게 얘기해주시면 되겠습니다.  그래서 이제 이런 식으로 저희가 학습을 한다고 한다면 실제로 우리가 이제 아까 말씀드린 것처럼 체제 지식그래프가 제 완벽하지 않기 때문에 거기서 비어있는 정보를 맞추는 것을 너네 집의 퍼포디션 말 그대로 지식 그래 완성 혹은 링크 프리션이라고 부릅니다. 이 링 Prediton이라고 부르는 있는 결국에는 새로운 팩트를 우리가 만들어낸다는 것은 새로운 링크를 만드는 거잖아요. 크에서 그래서 링크클레션이라고 부르고요.  기본적인 형태는 예를 들면 여기 보시는 것처럼 저렇게 보라색 부분이 비어있고 뭐가 호노노를 캐피탈로 갔느냐라고 이렇게 물어보는 형태이고 저 보라색을 맞추는 그런 테스크가 되어 있습니다.  보라색을 맞추기 위해서 우리가 여기 보시는 것처럼 아까 이 FR이라고 하는 게 스por 펑tion이었는데요. 예를 들면 여기다가 H하고 R하고 TNN 인 입력을 해서 지금 같은 경우에는 H가 비어있기 때문에 R 하고 TN를 고정을 하고 이제 H 올 것들을 쭉 엔티티를 대입해보면서 어떤 엔티티가 라인 스콜링션을 가장 웃게 만드는지를 측정을 하게 됩니다.  그래서 이 드리스트라고 하는 것이 그렇게 내가 학습한 스코리펑션에 대해서 엔티티드를 넣어보면서 이 엔티티드를 순위를 매긴 값이 랭프드리스트가 되고요. 그래서 여기서 1등을 예측한 것을 내가 캐 지금 비어있는 자리에 비입을 하면 측 수가 있겠습니다. 그래서 이 이런 인베딩 모델들을 개발을 하게 되면 저희가 소위 말해서 벤치 마쿠라고 불리는 뭔가 딱 정해져 있는 데이터셋이 있고요.  그 데이터셋 안에서 우리가 이 링크를 얼마나 잘 매치를 했는지에 대한 이 퍼포먼스를 재게 되는데요. 그 퍼포먼스를 재 때 여러 가지 매트릭이 있습니다. 첫 번째로 우리가 생각해볼 수 있는 거는 민 브랭크라고 해서 저희가 아까 그 정답이 있기 때문에 실제로 테스트를 제기해서 정답이 있기 때문에 그 정답이 나의 예측에 몇 순위를 했느냐를 제가 지고 그것의 평균 준수를 계산하는 게 민레프라는 방식이고요.  그렇기 때문에 이것은 값이 낮을수록 좋습니다. 왜냐하면 1세하면 제일 좋은 거죠. 평균 1등이 남편 모든 질 다 준 거고요.  평균 2등이다 그러면 평균적으로는 내가 정답 엔C를 두 번째 순위에 올려놓은 거라고 보시면 되겠습니다. 그리고 이거를 뒤집어서 민 시퍼랭크라고 해서 역수를 수의 평균을 구하는 게 있대요. 이 역수의 평균은 사실은 인튜션은 같죠.  여기서는 전체 평균이고 역수의 평균인데요. 이 두 개가 제 반응하는 약간의 다른 비해결어가 있습니다. MR 같은 경우에는 만약에 내가 만들면 천등을 올리는 게 훨씬 유리하니까 10등을 1등을 올리는 거보다 만들 100으로 올렸을 때 훨씬 값이 많이 변하게 되고요.  반대로 MRR 같은 경우에는 만 등 천으로 올린 것보다 1등을 1등으로 올리는 게 더욱 값이 변화가 크게 됩니다. 그래서 애플리케이션에 따라서 나는 아주 약간 코스 그레드하게 뭔가 이 러프하게 뭔가 정답을 전체적으로 올리고 싶다 그러면 제 MR을 가지고 기준으로 이 퍼포먼스를 재면 되고 그게 아니라 나는 팝 몇 개 있는 애를 더 정교하게 잘 모델링하고 싶다. MRR 수준으로 평가를 하시면 됩니다.  그리고 마지막으로 히트앤이라는 거든요. 베를린과 히트원 히트 파이브 히트 텐 이런 식으로 정하는데요. 이거는 예를 들면 이제 10등 중에 얼마나 얼마나 많이 들어갔냐 얼마일 확률으로 10등을 들 것이냐 브라운트러스가 이 그것을 의미합니다.  예를 들면은 히트 10이라고 하면 히트텐이 80%다. 그러면 정남 엔트티가 10등을 지 확률이 80%라고 보시면 되겠습니다. 히트 텐 히트 파이 이런 것들이 생각보다 중요한데요.  예를 들면 구글이나 네이버 같은 회사들이 어떤 퀄리를 줬을 때 첫 페이지에 보여주는  아이템이 10개다 나오면 히트템이 제일 중요합니다. 왜냐면 첫 페이지 나와야 되기 때문이에요. 사용자가 원하는 게 첫 페이지에 보이려면 히트 1을 놓으면 되겠죠.  당연히 이제 맨 위에 랭크를 하고 있느냐를 본다면 히트에서 원을 보면 되고요. 사람들이 그래도 한 몇 개를 눌러보기 때문에히트 파이 히트 텐이야 그래서 몇 등을 해 듣는 거를 올릴 거냐 그런 요소로 많이 활용이 됩니다. 그래서 여기 보시면 디타일하게 각각의 어떤 매트릭을 계산하는 메시가 남아 있으니 한번 보시면 되겠습니다.  자세히 설명을 조금 드리면 만약에 정답이 D라고 하면 여기서 1등부터 쭉 매겼는데 내가 예측을 상위했다는 뜻이고요. 그렇게 되면 MR을 계산할 때는 3으로 들어가고 MR을 계산할 때는 3분의 1로 들어가고 히트의 텐으로 할 때는 이제 카운트가 되는 걸로 들어가는 식으로 계산하시면 . 마찬가지 여서 지 문제가 4개의문제 각의 매트릭을 개의 평균 브론식의 매트릭이 나온다라고 계산하면 되고요.  그래서 실제로 만약에 이런 어플리케이션 적용하시게 되면 이런 이변이션 프로토을 거쳐서 각각 인벤딩 모듈에 대한 성능을 평가하게 됩니다. 그래서 사실은 지금까지 우리가 이 아주 기본적인 지식그램 지지그래프 인벤딩에 대한 아주 기본적인 어떤 그런 기술에 대해서 말씀을 드렸고요. 실제로는 이 브래프라는 것이 이 기본적으로는 아까 말씀드린 것처럼 텍스트 데이터에 기반을 해서 거기서 유연 정보를 뽑을 수 있지만 사실 실제는 되게 다양한 형태의 데이터들이 있을 수 있겠죠.  그래서 이 요즘 많이 멀티모델이라고 하는 정보가 결국에는 이미지 혹은 텍스트 아니면 숫자 정보 이런 것들을 포함을 하는데요. 그런 것들이 있을 때 우리가 이제 그래프로 그러 그런 거는 그래프랑 완전 상관없이 다뤄야 느냐 그건 아라고 말씀드리는 그래프를 우리가 데이터를 그래프로 표현할 때는 이렇게 멀티보다 정보도 잘 넣어서 우리가 표현을 하게 되면은 훨씬 효율적이고 정확한 그런 표현학습을 배울 수 있다는 이제 많은 연구들을 통해서 밝혀지고 있습니다. 여기서 대표적으로 저의 말씀을 드리고 싶은 게 아까 말씀드린 것처럼 어떤 세상의 모든 지식이 사형으로 규현되진 않잖아요.  주어, 목적어, 동사 이렇게 표현되진 않잖아요. 거기 되게 다양한 국가 정보들이 있을 수가 있겠습니다. 예를 들면은 들은 아가 바 피 시리즈다라는 정보가 있을 수 있지만 근데 그 중에서 몇 번의 시리즈냐 하면 첫 번째 시리즈다.  그리고 이제 그 후속편이 뭐냐라고 하면은 아바타 2가 웨이어 이었잖아요 영화가 그래서 이렇게 뭔가 후속 시리즈도 나왔다. 이런 정보도 표현할 수가 있겠죠. 이렇게 조금 조금 더 복잡해졌잖아요.  여기 보시면 정성으로 표현한 것들이 어떤 메인 트리플 저희가 메인으로 표현하고 싶은 정보에 대한 가 정보들을 다루고 있는 것들입니다. 그래서 예를 들면 이 더웨어 워라는 영화에서 비얼 베스트 비주얼 이펙트를 이 영화가 상을 탔거든요. 그랬을 때 위너가 누구냐 누가 받았냐 조가 받았다.  뭐 이런 식으로 어떤 정보가 있을 때 누가 적으로 내가 하고 싶은 말이 있으면 저런 식으로 금 정선에 있는 있는 처럼 여전히 그래프안이 잘 넣으면서도 가적인 정보를 표현할 수 있는 방법이 있고요. 이것을 차이퍼 릴레이셔을 너미지그래프라고 부릅니다. 지라고 부르는데요.  Hipe ruation 한국말로는 초관계형 관계들 초월해서 간 조금 더 부가적인 정보를 넣어준다. 이런 표현이 되겠고요. 그리고 여기 보시면 하나 더 붙어 있죠. marinolgrep라고 해서 이제 지금까지는 사실 저희가 가정을 했던 것들이 모든 정보가 이상적인 정보라고 가정을 했습니다.  오바마 호놀룰루 하와이 이런 식으로 우리가 어떤 이상적인 어떤 개체 컨셉을 가리키는 정보만을 가정을 했었는데요. 여기서는 숫자 정보들도 많이 표현을 할 수가 있다는 것을  말씀을 드리는 거고 그래서 하이블로셔 그라고 그래서 H케이라는 컨셉이 있습니다. 여기서 보시면 이제는 제 이 한 정보뿐만 아바타가 레이션을 가지고 있다.  혹은 리언스가 어드 받았는 게 그게 1987년이었다. 이런 식으로 뭔가 숫자 정보도 이 넣어줄 수 있게 그렇게 표현할 수 있는 그런 데이터 형태로 보시면 되겠습니다. 그래서 여기서의 그러면 우리가 다양한 테스크들을 생각을 해볼 수가 있겠대요.  여기서 우리가 지금 그 디스크인 엔티티를 낮추는 그런 테스크도 생각을 해볼 수가 있겠습니다. 그래서 링크 프리션을 여전히 할 수가 있고요. 예를 들면 아바타가 어떤 상을 받았냐 근데 그 어떤 받았냐 물어 스 시간은 201년이었어 아 물어 그랬을 때 정답이세월드라고 우리가 맞출 수 있다고 한다면 이것을 해로 링크션 테스크라고 저희가 보실 수가 있겠습니다.  그리고 숫자 맞출 수가 있으면 좋겠죠. 이왕이면 숫자 이 이상적인 정보랑 다 섞여 있으니 빠져있는 숫자도 맞췄으면 좋겠어. 하면 맞출 수 있겠습니다.  예를 들면 아바타가 세월드를 탔고 그 다음에 2010년인데 수상자가 제임스 캐멜론이었다면 이 릴레이션은 뭐가 돼야 될까라고 물어볼 수도 있겠습니다. 여기 이 눈치를 채셨는지 모르겠지만 이 하이 이 너지프에서는 이렇게 가 정보를 같이 표현을 하되서 우리가 한 퍼스펙 가져야 되기 때문에 이제 커파이라고 해서 이 과 대로 중간 중간로 안에 있는 애들을 보면은 릴레이션 홈 티 형태로 이 부가 점보를 넣어주는 그런 식으로 표현이 되게 됩니다. 그래서 앞에서 말씀드릴 때 앞에 제 그런 정보들이선으로 표현 있었잖아 이 선이 표현하는 것이 릴레이션 티 풀어서 쓰면 이런 식으로 되겠고 여기 붙을 수 있는 정보는 제한이 없습니다.  그래서 무수히 많이 만약에 무수히 많이 묻히고 싶으시면 이제 유한하긴 하겠지만 데이터 이는 저장을 하게 되기 때문에 그렇지만은 제 이론적으로는 계속 구현을 해서 더 많은 정보도 릴 수 있고 만약에 구형 정도가 없으면 그냥 출 상태도 넣을 수 있는 그런 형태라고 보시면 되겠습니다. 그래서 구 아 테니컬하게 말씀드리지는 않을 거고요. 그래서 이러한 이 복잡한 그런 하이퍼 리레이션을 이면서 유미리한 정보를 담을 수 있는 지식그래프를 인베딩하는 기술을 존재하고 그게 하이트라는 방식이고요.  여기서의 핵심은 이제 트랜스포머라는 어떤 아페이처를 사용을 해서 여기 이 트리플랜의 어떤 단위의 인코딩을 하고 이 리버 단위의 어떤 프젠테이션을 배우고 그것들을 잘 섞어주는 트랜스포머 하나 그리고 그렇게 만들어진 인벤을 가지고 빠져 있는 정보를 맞추는 프리션 트랜스포머 하나 이렇게 해서 이 두 개의 트랜스포머 구조를 가지고 이 인베딩을 배우는 방식을 말합니다. 그래서 그렇게 하게 되면은 실제로 저희가 이제 실험을 해봤을 때 이제 다른 방식들보다 MRR이나 성적으로 되게 부상상을 볼 수가 있겠고요. 그리고 뉴멜플레이션 같은 경우에는 오차가 작을수록 좋은 건데 여기 보시면은 디스크린한 엔티티에 대해서는 리큐레이션 4하고 이 뉴베리칸 정보에 대해서는 제 숫자를 잘 맞추는 그런 형태의 방식이 되겠습니다.  그래서 여기서 보시면 이제 H&K이지라는 하이퍼 릴레션이면서 유메리칸 정보를 다룰 수 있는 컨셉에 대해서 저희가 배웠고요. 하이테라는 어떤 무대를 통해서 우리가 링크 프레시션 리메일 프리 리메이션 프레션 같은 것들을 통합해서 문제를 풀 수가 있고 그리고 이런 것들을 이 다른 베이라인보다 성이 우수하다는 것을 볼 수가 있겠습니다. 그리고 이제 또 다른 관점에서 생각을 해본다면 저희가 이제 하이퍼리 일레이셔을 팩트라고 해서 어떤 디지그래프 상중함을 조금 더 익스펙하는 방식도 받고 그 다음에 이제 숫자 정보를 넣어주는 방식도 봤다면 이미지 정보 그리고 텍스트 정보 이런 것들도 사실 대표적인 멀티모델 정보가 정보이거든요.  그래서 보시면 기존의 지지그래프 같은 경우에는 대부분 텍스트를 중심으로 해서 텍스트로보드 정보를 끄집는 형태가 되는데 사실사람들이 정보를 얻는 어떤 그런 환경을 본다는 면은 사람은 어떤 이미지나 어떤 비디오나 이렇게 비주얼적인 정보로부터 어떤 상황을 판단하거나 아니면 정보를 얻는 경우도 많습니다. 그렇기 때문에 지식 드라프 상태에서도 그런 그런 것들을 어떻게 넣을 수 있을까 어떻게 넣어서 표현할 수 있을까라고 했을 때 비주얼 텍스 너지 그래프라는 형태가 있습니다. 얼 그라고 하는 건 알 그대로 코 자체를 우리가 이지로 표현하는 경우 예를 들면 사람이 카트를 끌 수 있다라는 정보가 사람한테는 너무 당연한 정도잖아요.  근데 우리가 사실 인공지능 기술 개방에 있어서 지난번에 말씀드린 것처럼 제일 어려운 부분이 상식이 없는 부분입니다. 그래서 사실은 생각보다 이 커퓨터 비전이라는 테스크용이랑 풀려고 했을 때 예를 들면 컴퓨터 비전의 컴퓨터에 눈을 달아주는 거거든요. 사람 컴퓨터에 눈을 달아줘서 얘가 그 상황을 인지하고 거기서 판단하고 하는 기술에 있어서  이 당연한 것들을 이제 그것들은 그 기계들을 모르기 때문에 그것들을 어떤 형미로든 넣어줘야 제람이 있다 혹은 사람이 말을 팔 수 있다.  이런 정보에 대해서 우리가 이제 그 정보를 넣어주는 다양한 방식을 고민을 해야 되는데 그 중에서 이렇게 이미지를 보여줘서 사람이 파트를 끌고 가는 거 그리고 사람이 저렇게 말을 타고 있는 거 이미지를 넣어줬을 때 그것을 어떻게 지식을 표하는 것이냐 이런 이슈가 있을 수가 있겠습니다. 그래서 여기서 제 말을 하는 것은 그 정보 자체를 우리가 이렇게 이미지로 보여줄 수가 있고 그리고 사실은 또 뭐가 필요하냐면 이 각각의 컨셉에 대해서 연 설명을 넣어줘서 카트라고 하는 것은 이렇게 무공기 있을 때 무언가를 바퀴를 달아가지고 굴러가게 하는 거야 라고 하는 게 사람에 하지만 제 기계한테 당연하지 않기 때문에 그런 정보도 같이 넣어주는 겁니다. 그리고 이 풀 이렇게 끈다라는 것을 이 해줬고 사람이라고 하는 것은 어떤 거고 이런 식으로 부을 해서 우리가 이렇게 자세하게 친절하게 설명을 해주면 실제로 기계가 어떤 사과하는 데 있어서 여러 가지 도움을 받을 수 있다 이런 개념이 되겠고요.  그래서 여기서 보이시는 지그래퍼가 조금 다르게 생긴 이유는 이렇게 엔 레이션에 대한 부가적인 성포가 테스트 형태로 붙어있고 음에 어떤 트리에 대해서 전체가 이지로 표현 있거나 해서 이지가 붙어있는데 형가 되겠습니다. 사실 이렇게 복잡 다양한 데이를 담고 있기 때문에 이것을 다 포함해서 이벤트 멘탈를 만들 수 있다면 훨씬 더 풍부한 정보를 표현할 수가 있겠죠. 그런 것을 모델이 있습니다.  그래서 예를 들면 너무 당연한 얘기일 수 있겠지만 여기서 링크페레이션 문제라고 한다면 포스트 사람이 말이 뭐를 끌 수 있을까라고 했을 때 어떤 걸 끌 수 있다 되게 당연하고 선식적인 것을 맞추게 하는 그런 테스크라고 보시면 되겠습니다. 그래서 실제로 어떤 실제 리얼월드의 지식V티케이래서 비주얼 텍스t leec라고 해서 V티케이지라고 부르는데요 실제 브티케이지를 형 성함이 있어서 우리가 다양한 방식을 취할 수 있지만 어떤 식으로 할 수가 있냐면 우리가 컴퓨터 비전 테스크에서요. 어떤 테스크가 있냐면 비얼 프리테이션이라고 해서 어떤 이미지를 주어주고 서브젝트와 오브젝트 그리고 그 간에 비레이션을 뽑아내는 해석가 실제로 있습니다.  그래서 그런 데이터들을 활용을 해서 우리가 실제 지식들의 프를 확장 할 수가 있겠고요. 그 확장을 해서 다양한 실제 현실을 고 모사하는 동한 다양한 대파들을 만들 수가 있겠습니다. 지난번에 잠깐 말씀드릴 때 우리가 드래프라는 개념을 잠깐 말씀드렸잖아요.  싱그래프를 말씀드릴 때도 예를 들면 어떤 사람이 테니스 마켓을 휘두르고 있다고 했을 때 어떤 컴퓨터 비전 기술로서 어떤 사람이 마켓을 치고 있고 팔이 있고 이렇게 휘두른다라는 그런 개념이 있을 때 그런 컴퓨크로 스탄의 관계를 저희가 할 수가 그런 의 일원으로 1 확장할 수 있는 그런 개념이라고 시면 되습니다. 그래서 어떤 사람들이  해서 쓰는 경. 그 메이 그런 경우가 많을 사실은 엄밀하게 따지면 싱글프라고 하는 것은 장면 자체를 가깝지 지일 수도 있고 아닐 수도 있고 예를 들면 어떤 호병이 TV 옆에 모여있다 이런 거는 사실 상식이라기보다는 그 되게 장면에 북한되어 있는 디스크션에 가깝잖아요.  그런 것들 포함한 게 세그라페 계이고요. 연세처럼 사람이 말을 팔 수 있다. 응원은 사실 좀 더 상식에 가깝습니다.  이게 약간 의미로 쪽으로 엄밀하게 그러 기계적으로 나눌 수는 없고 사람 커먼 해당되고 어떤 색적인 상황에 한되지 않다라고 하면 지시로 볼 수가 있는 것이고 그 상황에 북한 있다. 그 스페스피한 정보다라고 하면 사실  깝다고 보실 수가 있겠습니다. 그래서 이 비스타라는 모델을 통해서 우리가 이런 어떤 이미지랑 텍스트 디스패션을 모두 종합하는 종합한 형태로 그 인데딩 방 베딩 베들 학습을 할 수가 있고요.  여기서의 개념은 아까 하이 비슷한 형태로 어떤 티 여기서는 인풋이 달라진 것이 어떤 그런 홀스라는 개념에 대한 인데스 들어가고 음 이 말에 대한 다양한 이미지도 들어가 말에 대한 어떤 테스트 디스이션도 들어가는 형태로 코딩을 하나 디자인하고요 비슷하게 레이션도 인코딩을 해서 이 플랫 단위로 무언가를 정보를 혼합을 해서 비어있는지 구멍을 맞추는 형태라고 보시면 되겠습니다. 이런 기술을 통해서 우리가 이제 이미지도 있고 텍스트도 있고 이런 그래프 구조도 있는 형태에서 각각의 인테티벌 뮬레이션을 표현하는 그런 표현학습을 배울 수 있다고 보시면 되겠고요. 그래서 실제로 보면은 이 실제 비얼 패션 너지 갖고 상에서 성능을 측정을 해보면은 비스타라는 방식이 꽤 훌륭하게 성능을 잘 나타내는 것을 보실 수가 있겠습니다.  그래서 요거는 저희가 이 페이스 스터디를 해본 건데요. 예를 들면 여기 보시면 이게 실제로 저희가 인베딩을 했을 때 아주 단순하게 2차원의 공간에 표현을 한 걸 보실 수가 있는데요. 여기 보면 피드라는 단어가 이제 파란색으로 표시가 어 있고 리epare라는 단어가 초록스를 표시되어 있고 care라는 단어가 보라색으로 표시가 되어 있는데 그것들이 인베링 공간을 뿌려갔더니 이제 뭔가 공민한 단어가 조금 잘 러스터링이 되는 형태고 인베 공간에 표현되는 것을 보실 수가 있겠습니다.  그리고 것을 지 이 형 그렇게 표현을 했을 저기 베리 공판에 잘 나오는 걸 보면은 지난번 말씀드린 것처럼 인베링이 잘 됐다 안 됐다는 결국에는 같은 단어가 잘 모여있는 형태로 인베딩이면 잘 되는 거잖아요. 그런 형태로 분석을 해봤을 때 이제 리너블하게 베딩이 잘 됐다라고 볼 수가 있겠고요. 그리고 요것도 이제 흥미로웠던 것 중에 하나네 우리가 이제 흔히 말해서 어떤 벌트라는 방법 아시나요?  방송에 대해서 설명해줬을 것 같아요. 그렇죠?  벌 그래서 벌irt라는 모델은 Hext 데이터만을 가지고 우리가 리코딩을 하는 방식이잖아요.  Birtoni 많은 세탠지를 보여주고 단어를 보여주고 그걸 통해서 우리가 인메딩을 하는 기술이고 그 다음에 이제 V라는 게 있습니다. 비주얼 트랜스포머라고 해서 우리가 이제 이미지를 이 이미지를 많이 보여주고 이미지적인 비주얼적인 정보를 활용해서 임패딩하는 방지주의 리필드인게 VIT라는 기술이 있고요. 디지탈은 지금 보신 것처럼  어떤 이미지랑 테스트랑 그리고 그레탑 이 3가지 정보를 모두 보려해서 인베딩하는 기술이라고 본다면 저희가 실제 어떤 식으로 실험을 해왔냐면 어떤 퀄리에 대해서 어떤 단어가 주어지면 Darpred라는 단어를 주어지고요.  이제 그러면 각각의 단어들을 virt로 invn한 버전 VI티로 인베닝한 버전 로 이벤딩한 버전을 주고 이 Dart레드라는 것이 이제 인베딩으로 표열되어 있기 때문에 이 Dar크레드에 대해서 그런 bir트 기준으로 가장 유사하다고 나온 T3 3개 상위 3개의 단어 그음에 LT 기준으로 제일 가깝다고 한 단어 3개 비슷한 기준으로 제일 가깝다고 한 3개를 비교를 해보면 birt 같은 경우에는  대해서 센 볼 이런 단어들을 제일 가깝다고 판단을 했고 같은 경우에는  이런 것을 얘기를 했고 같은 경우에는 오렌지 레드 크리스가 뭔가 색에 대한 것을 얘기했습니다. 그래서 비슷하게 하는 사에 대해서  해서 대해서 기준으로 제일 가까운 하라고 하면 무언스 인 이런 거를 하고 티를 기준으로 하면 스트레 Hope on nspet라는 것을 리턴을 하고요. 비슷한기를 기준으로 하면 Kodigrt 이런 단어들을 내뱉었습니다.  여기서 보시면 신기한 것이 재밌는 것은 bi튼으로 화면에는 결국 팩스트로 화면 배었잖아요. 팩스트로만 배웠기 때문에 조금 추상적인 개념에 대해서 잘 다룬 단어로 볼 수가 있겠습니다. 예를 들면 인플루언스 이런 거는 사실 우리가 추상적인 개념이적으로 표현 언론 단데 이런 것들을 이 이 단어 연관을 시켜서 하는 걸 볼 수가 있겠고요.  VIT는 저게 이제 어떤 식의 이미지 데이터냐면 사람들이 막 스포츠웨어를 읽고 테니스 치고 어디 어디 올라가 있고 말을 타고 이런 이미지를 가지고 학습을 한 거거든요. 그래서 보시면 다 시각적으로 뭔가 잘 표현할 만한  그런 어들을위로턴하는 보실 수가 있겠습니다. 반면 비 경우는 물론 한 하지만 이 매도 보시면은 이 쿼리에 대해서 뭔가 어떤 면에서는 좀 수분도 될 고 어떤 면에서는 비결되고 어떤 면에서는 부조졌고 유사한 것들을 턴하는 것을 실수가 있는  것들이 같은 질문에 대해서도 다양하게 답변 내는 걸 보실 수가 있겠고요.  거기서 우리가 배울 수 있는 것은 이 멀티모 데이터 당에 당연히 이미지도 중요하고 테스트도 중요하고 구조도 다 중요하기 때문에 이것들을 골고루 우리가 잘 밸런스 있게 학습을 하는 게 매우 중요하고 그러면 더 우리가 원하는 의도되고 감을 구할 수 있다. 이 분석이 되겠습니다. 그래서 여기서 기억하실 것은 이렇게 그래프가 그냥 단순히 아주 드라이하게 구조만의 표현한 것도 당연히 있지만 그거 플러스 아 바로 우리가 이미지에 대한 데이터도 같이 가져올 수 있고 텍스트 디스펙션도 같이 다룰 수 있고 이 모든 것들을 좀 더 균형 있게 잘 다룰 수 있을 때 우리가 벨의 움이 된다는 것을 수가 있겠습니다.  그래서 여기까지가 우리가 사실 월티호드 데이터를 활용한 지식을 받겠죠 엄청나게 다양하게 많이 있고요. 그래서 소개드린 두 개 말고도 많이 있지만 일단 여기서 말씀드리고 싶었던 거는 데이터 기적으로 봤을 때 이 메일정보 이미지 정보 텍스 정보 이렇게 다양한 데이터들 그래프와 함께 매우 자연스럽게 같이 우리가 어울려서 데이터를 표현할 수 있고 그러면서 이 빌딩 배울 수 있다라는 것을 좀 기억해주시면 좋을 것 같고요. 그리고 사실 이 또 되게 중요한 개념 중에 하나가 우리가 아까 말씀드린 것처럼처럼 어떤 지식이라는 게 이 그냥 고여있는 게 아니라 계속해서 변하잖아요.  변하기 때문에 그래프도 계속 변합니다. 그리고 사실 실제 데이터 엄청 엄청 크잖아요. 그렇게 그 큰 데이터를 우리가 모두 트레이닝을 해가지고 모 트레이닝 이제  워신 러닝 알고 돌릴 때 그 방향 데이터를 다 한 번에 가지고 트레이닝하는 걸 하기 전에는 어떤 일부 데이터를 가지고 와서 우리가 모델 학습을 시키고 아주 이상적인 경우에는 학습된 모델을 가지고 이제 다양한 나머지의 데이터들에 적용 수 있으면 좋은 거겠죠.  그래서 이 모든 시나리오를 좀 이루기 위해서 필요한 것이 이제 비납적 추용 기술이라고 하는 겁니다. 그래서 인덕 항공 영어로는 인덕티브 리스닝이라고 부르거든요. 인덕티브 인프런스 인덕티브 러닝이라는 표현을 씁니다.  이게 이제 대비되는 개념이 Tristive 러ning 랜티브 인퍼런스라는 얘기를 하고요. 여기서의 차이점은 내가 이제 트레이닝 타임의 정보를 이 모두 보냐 아니면 일본 보고 제 테스트 타임에 그 모델이 적용되는 시점에 새로운 데이터를 보냐 안 보냐로 이제 달라지게 됩니다. 테스트 타임이 새로운 데이터를 봐도 잘할 수 있는 것을 기단축 주론이라고 하고요.  트레닝 이닝 타임이 일단 보기는 해야 되고 그 레이블을 예측하느라 테스트 타임 라는 것을 프랜스덕티브원 세팅이라고 부릅니다. 조금 더 프로스 설명을 드리면 디지그래프 추론에 대입을 해서 말씀을 드리면요. 우리가 이제 예를 들면 어떤 엔티티나 레이션이 있는 건 일단 다 알고 그 상황에서 우리가 런타임에 뭘 인퍼런스 할 거냐면 그것들이 조함을 인플런언스 한다.  그러면 트레스 업티브 러닝 세팅이 되고요. 근데 이제 그게 아니라 우리가 이제 트레이닝 타임을 보는 거는 매우 제한적으로 엔티티 일부만 보고 일레시 1부만 보고 그 대신에 새로운 그 추운 타임에 새로운 앤티티와 새로운 메시에 들어올 수 있다 그러면 비난 추론 세팅이라고 부릅니다. 뒤에 조금 자세히 설명을 드리면요.  그래서 되게 다양한 인터텍스 혈류가 있을 수 있는데요. 여기 보시면 기존에 지지그래프 기술들에서 우리가 이 기존에 기납적 인덕티브 원인이라고 부른다면 여기 A와 같은 피겨를 생각을 했습니다. 여기 보시면은 여기 지금 트레이닝타임에 파란색 그래프가 있는 트레이닝 타임에 우리가 본 그래프이고요.  그리고 이제 에이 시나리를 보시면은 엔티티 같은 경우에는 다 초록색으로 돼 있죠. 초록색이 뭐냐면 트리닝하면 보지 않은 정보입니다. 그래서 보시면 초록색이니까 엔티티가 다 초록색이니까 뭔가 이렇게 엔티티는 다 새로운 정보요.  사실은 인터티와 맞습니다. 근데 이제 여기서 사람들이 이상하게 가정을 했던 게 아 근데 릴레이션은 다 봤어야 돼 라는 가정을 원래 했었습니다. 2023년까지 2023년 초반까지만 해도 사람들이 아 오케이 내가 인터티비 인프라스를 할 건데 트레이닝 타임에 엔 레이션을 없고 하고 제 런 타임에는 엔티는 다 새로워요새로 올 수 있어 근데 리레이션은 다 봤어야 되고 좀 이상하잖아요 그런 형태로 사람들이 문제를 좀 풀고 있었고요 이것을 확장을 해서 그게 아니라 레이션도 새로울 수 있다.  그래서 내가 트레이닝 타임 보지 않았다. 릴레이션도 대행을 할 수 있고 다음에 정말 극단적으로는 터 인퍼런스에서 보는 이 모두 초록색입니다. 무슨 말이냐면  하나도 안 맞는데 퍼런스 타임에 새로운 엔딩가 새로운 레이션에 대해서 추론을 하는 그런 테스크까지도 이 가능하다는 것을 보실 수가 있습니다.  서 이 어떻게 가능하게 할 것이냐라고 하는 것에서 지금 말씀드릴 거고요. 그래서 지금 이 인그림이라는 방식이 그래 2023년 7월에 발표가 됐고요. 2014년 7월에 저희가 이 하와이에 가서 발표를 했습니다.  아이SM을 지난번에 말씀드렸던 그 아이샘이랑키가 오르는 폴 코엑스에서 드린다고 말씀드렸었잖아요. 근데 2023년 하와이를 했었고 우리가 발표를 했었는데요. 이거 같은 경우에 그런 아 서 설명드린 것처럼 릴elaton 새로울 수 있는 트레이닝 타임과 인버스 타임의 그림과 완전히 달라더라도 추론 할 수 있는 그런 지지그래프 인 기술의 첫 번째 연포입니다.  실제로 연구 23년에 발표된 이후에 지금 다양한 인이 되고 있고요. 그래 보니까 얼마 전에 보니까 스탠포드에서 번호를 가르치고 있더라고요. 그래서 일단 그래서 이 말씀드려야 되겠다 해가지고 제 가져왔습니다.  그래서 제 강에서 다연히 같이고 있고 요즘에 이제 파운데이션 모델이라고 하는 지그래 미션 모델이라고 하는 그런 아이디어의 어떤 베이 쓰이는 아이디어이기도 합니다. 여서 아이디어는 뭐냐면 결국에는 이 구조를 잘 보는 게 제일 중요하다라는 그 원리이고요. 여기서 조금 더 설명을 드리면 어떤 저희가 이제 그 아까 말씀드린 것처럼 릴레이션이 새로운 거에 대해서 대응을 할 수 있어요 되잖아요.  그렇기 때문에우리가 엔티티를 새로운 거 어떻게 대응했냐라고 좀 생각을 해보면 우리가 지난 시간에 그시이지나 스 네트워크의 기본적인 원 설명을 드릴 때 모델 이 하느냐 자체를 배운다라고 말씀을 드렸잖아요. 그렇기 때문에 아 네이버에 엔티티가 있다 그러면 사실 엔티티를 확하는 방식은 GN는 원리에 따라서 인덕티브 세팅이 가능합니다. 무슨 말이냐면 내가 닝타임에 어떤 글을 구조가 주어지고 아이버들을 우기스트 새로운 그래가 더라고 네이버가 주어질 거잖아요.  그리고 그 네이버들을 동일한 방식으로 섞어서 라인을 인 수가 있죠. 그렇기 때문에사실은  인덕티비티나 이런 인덕티브 인퍼런스라는 것이 티티에 대해서 하는 것은 어느 정도 알려져 있는 원리가 있었습니다. 근데 이제 여기서의 챌린지는 뭐였냐면 릴레이션이 세워지면 어떡하냐.  릴레이션이라고 하는 애는 사실은 네이버가 없잖아요. 릴레이션에 티티하고 엔디티 연결해주는 애이기 때문에 걔는 역시적인 네이버도 없습니다. 그렇기 때문에 여기서 저희가 이 내세웠던 것은 그러면 걔도 네이버를 만들어주나 릴레이션도 네이버를 만들어줬습니다.  그래서 릴레이션 그래프라는 개념을 도입을 했고요. 이 릴레이션 그래프라고 하는 것이 그러면 하늘에서 퍼러진 게 아니잖아요. 그렇다고 텍스트를 기반으로 하고 만들고 이렇게 구조만 볼 수 있다는 걸 위반기 때문에 저희가 했던 방식은 이 트레이닝그래프의 구조에 기반해서 릴레이션 그래프를 만들자라고 하는 아이디어였습니다.  그래서 여기서 핵심은 어떤 두 릴레이션이 헤드를 공유하거나 테일을 공유하면 그 즉 어떤 엔티티를 상에 두고 서로 무언가를 공유하고 있고 그 듀얼 릴레이션이 그 엔티티드를 많이 공유할 수록 유사하다라는 그 논리 그 직관을 가지고 이 지그래프 구조에 기반해서 이 이 그래프라는 것을 만들어줬습니다. 그래서 릴레이션 그래프는 말 그대로 릴레이 간의 관계를 나타내주는 어떤 구조의 표현이라고 볼 수가 있겠고요. 릴레이션 그래프에서의 로드는 레이션이고 이 각각의 엣지가 있는 것은 레이션의 관계고 릴레이션과의 관계는 엔티티를 많이 공유할수록 더 친한 관계다라고 정의를 한 거라고 보실 수가 있겠습니다.  그래서 이 릴레이셔 그램 만들어졌기 때문에 이제는 릴elatinl Level의 GNN 결국 eain 그래프 상에서 내가 네이버 리레이션이 있을 때 나의 베디를 어떻게 배울 것인가를 트레닝타일 배운다면 이 런타임에 만약에 새로 퍼스의 새로운 그래프가 주어지더라도 우리가 구조만을 가지고 리 그래프를 그렸기 때문에 마찬가지 원리로 가 인를 많이 쉐어하는 이션들을 강하게 연결해 레그리고 이션을 상해서 내가 이 레이션을 어떻게 그레이션 더라 라고 그 대운 함수에 적용을 해서 릴레이션에 대한 인베링 걸 수 있고 릴레이션 인베딩을 배워서  엔티티 레벨 베이션 같은 경우에는 원래 주어져 있는 지가 있기 때문에 여기서의 네이버 푸드와 그리고 여기서의 약간 차이점은 그릴레이고 해야  이 항상 고려가 조금 더 복잡한데그래서 기 지난번에 말씀드린 것과 달라진 것은 여기서 네이버드를 가져올 친구 일 고 친구 이가 있는데 친구 은 예를 들면 고등학교 동창이다 고등학교 동창이면 내전을 같이 붙여서 가서오고 친구 있는 대학교 동창이 남편 교 동창이란 정보를 같이 붙여서 가져와서 메이션을 진행을 합니다. 즉 이제 포인을 이 정도에 따라서 그 정보도 우리가 이 스텝에서 이미 배웠기 때문에 그 정보를 같이 붙여서 엔티 레벨에 리션을 수행을 하고요. 그렇게 되면 우리가 이제 모든 정보를 다 알아서 모든 정보를 가지고 이제 리코딩을 하게 되잖아요.  그렇기 때문에 이제 트레닝 타임을 배운 정보를 정보가 가지고도 테스트 타임이 완전히 새로운 글을 쓰고 오존하고 인베딩을 할 수 있고 링크프레션을 할 수가 있게 됩니다. 이되시나요? 여기서의 핵심은 제 인터티비티라고 하는 것이 결국에 구조항 거고 내가 네이버 보드를 어떻게 애비게이션 할 것이냐 그 정보를 트레이닝탑에 배우는 것이고 그 트랜 타임에 그걸 배우기 때문에 인퍼런스 타임의 레이션 나이티티가 모두 바뀌더라도 전히  수 리가  그래 아 간단한 예시로는 이게 실제의 지식 포거든요.  그래서 실제 지식 그래프고 여기 지금 각각의 칼라가 밀레이션을 의미합니다. 실제 지지그래프가 욕기 생겼을 때 우리가 릴레이션 그래프를 그리면 저와 같이 되고요. 여기 보시면은 제 이닝하는 릴레이션이랑 여기서 릴레이션 그래프이기 때문에 이 각각이 각 메모 모드가 의미하는 게 릴레이션이고요.  그 릴레이션 간의 관계를 표현하기 위해서 예를 들면 여기 지금 엔티티를 많이 쉐어를 하면 이제 그것들에 가깝다고 했기 때문에 보시면 이걸 모두 종합을 해보면 이 본인이라는 정보랑 이라는 정보장 높은 결이 되고 저희가 미적으로 봐도 뭔가 거기에 태어나서 거기 살잖아요 보통 그렇게 생각을 해보면은 이 레이션 그램프가 어느 정도 리 한 형태로 되어 있고 마찬가지로 랙티드나 액티 게임 이런 정보들도 각 릴레이션이 뭔가 구조만으로도 어느 정도 미너블한 네이버로드 뭔가 의미적으로 의미 있는 연결성을 가질 수 있다고 보실 수가 있겠습니다. 요런 릴레이션 그램을 가지고 릴레이션들의 네이버들을 잘 만들어주면 우리가 GNN을 기반으로 애그리메이션을 할 때 우리가 트레닝탑에 배웠던 어떻게 조합을 할까라는 정보를 트레이닝 타임 배우고 런타임에 인퍼런스 타임에 완전 지식을 고 세워지더라도 어 내가 요렇게 이렇게 조합 내 라고 하면 미터를 그대로 적용을 해서 인베딩을 하는 원리라고 보시면 되겠습니다. 네 그래서 이제 말씀드린 것처럼 제 르네이션 레덴 그리고 엔티티 레벨로 에비게이션을 해서 인베딩을 배우게 되고요.  비전도 여것은 되게 단순하게 이것들을 이렇게 붙여서 컨텐티네이션 해가지고요.예를 들면 내 정보가 A라는 친구는 R이라는 릴레이션이랑 관련돼 있고 연결돼 있고 비라는 정보는 엑스레레이션이랑 연관되어 있다 보면 그 정보를 붙여서 그냥 붙여서 종합해서 링베딩을 배우는 그런 형태로 보시면 되겠습니다. 그리고 실제로 저희가 이제 이런 기술들을 적용을 할 때 단순히 적용하는 것이 아니라 이 모델로 하여금 새로운 데이터가 계속 주입되더라도 거기에 좀 더 광범해질 수 있게 그런 여러 가지 트레이니스 트레리지를 쓰는데요.  그 중에 하나가 다이내믹스탯이라고 해서 우리가 이제 이런 모델들을 배울 때 중의 일부를 보고 나머지를 맞추는 식으로 계속 번갈하는 테스싱을 하는데요. 그걸 할 때 각 애폭별로 한 보여줄 때마다 다른 부분을 계속 보여줌으로써 모델이 뭔가 테스트 타임 완전 새 곡을 봐야 되기 때문에 뭔가 이 다이내믹하게 계속 뭔가 다른 정보를 보여주면 거기에 좀 더 강건하게 학습되는 그런성향을 입니다. 그래서 그런 이 플릿이라는 기법을 썼고 음에 이니셔에디션이라는 기법도 사용을 해냈네요.  여기서는 마찬가지로 저희가 여기서는 어떤 엔티티나 이션 텍스디스션이 일절 제공되지 않는다라는 가정을 하고 있습니다. 그 이유는 당연히 텍스트 디스크를 쓰면은 당연히 성능 올라가겠지만 여기서 우리가 보여주고 싶었던 거는 구조만으로 손으로 어디까지 끌어올릴 수 있느냐에 대한 포커스였기 때문에 피처를 쓰지 않고요 그 대신에 각 GN 돌리기 위해서는 당연히 시작하는 의절 피처가 있어야 된다고 지난을 말씀드렸잖아요. 그 부분을 랜덤하게 이니셜레이션을 매번 다르게 랜덤하게 에이셔라이제이션을 해주는 방법을 취했고요.  그게 사실은 생각했을 때는 그 랜덤 하면 어떤 걸 배우는 거지 라고 할 수 있는데 이게 조금 한 얘기인데요. 띄오레디컬이 뭔가 이론적으로 이 랜덤이 인터네제이션을 통해서 매 마다 랜덤하게 바꿔주면 이 모델이 훨씬 더표현력이 높아진다라는 이론적인 연구들이 그래서라는 그런 이 있는데 주의 모델들이 피를 계속 섞어서 계속 계속 다르게 보여주면 이 모델 조를 본질적으로조금 더 잘 배운다. 이런 연구들이 있고요.  그래서 이렇게 두 가지 다이내믹스프과 리미셔지션을 통해서 우리가 모델의 어떤 강건성을 조금 더 올리는 그런 트레이닝 기법을 사용했습니다. 그래서 실제로 보시면 성냄 차이가 꽤 많이 나고요. 기본 방법 기존 방법들하고는 차이가 많이 나는 것을 보실 수가 있겠습니다.  네 그리고 그래서 여기서는 이제 뭐 다양한 인더팀 세팅 기존의 연구들이 결국에는 엔티티만 바고 가는 그런 그런 세팅에 좀 국한돼 있었다면은 그것을 넘어서 우리가 엔티 레션 모두 새로워지더라도 모델을 재학습하지 않고 적용해서 인프라스를 수행할 수 있다는 것을 얘기를 하고 있고요. 이것이 신하는 바가 결국에는 내가 예를 들한 달 전에는 이터를 지고 트레이닝을 했는데 이제 한 달 후에 데이터가 싹 바뀌었어요. 그렇더라도 모델을 재학습하지 않고 그냥 학습된 사람이터로 새로 데이터 적용하더라도 우리가 인프런스를 수행할 수 있다는 것을 의미하기 때문에 매번 재학습해야 되는 그런 포스트를 줄일 수가 있고요.  반대로 데이터가 너무너무 커가지고 전체를 다 보지 못하더라도 일부를 가지고 트레이닝을 당하면 아머지의 부분에 적용을 그대로 할 수 있다. 이런 것들을 보여주고 보실 수도 있겠습니다. 그래서 이 잠시만요 요기까지 조금 더 말씀을 드리면 아주 간단하게만 말씀을 드릴게요 시간이 많이 간대요.  이 개념들을 사실 우리가 앞에서 잉글램이라는 노래를 공부하게 했었는데 잉그래이라는 모델은 그 여기 보시면은트플렛의 제한되어 있는 그런 형태로 본다 그러면은 이 아까 말씀드린 하이퍼로베이션 여지그램프로 확장을 하게 되면 제가 훨씬 복잡해집니다. 아까 말씀드린 것처럼 상주 확인태가 아니라 거기에 부가질인 정보가 막 덕지 붙어있게 되면은요. 보시면 할 들이 붙어있는 훨씬 복잡한 형태의 어떤 지 그런트레이닝 런스 타임 뭔가 달라지는 경우 훨씬 문제가 복잡해지겠죠 그래서 여서  상에서도 레이 완전 달라지더라도 이 이런 아이 하는 기술 대해서 아주 간단 말씀을 드리면 기존에는 사실 저희가 자연스럽게 생각하실 수 있는 것들이 기존에는 어떤 이 하이퍼리레이션을 팩트라는 게 어떻게 보면 되게 문장 구조론 되게 닮아 있거든요.  결국에는 되게 뭐 예를 들면은 영화가 몇 년도에 어느 상을 받았는데 그 감독이 누구였다 이런 정도라면 사실 그냥 자가 일 수도 있잖아요. 그래서 기존에는 사람들 트랜스포버 기의 어떤 접근들을 많이 했습니다. 근데 이 트랜스몰 기반들은 결국에는 어떤 이 지식케이지 상의 되게 복잡한 다양한 구조를 아주 잘 반영하는 모델은 아니었고요.  근데 여기서 저희가 얘기하고 싶었던 거는 H케이지 구만을 활용해서 구만을 활용해서 인코딩을 하면 훨씬 더 이런 인덕티브 인프런스를 잘 할 수 있고 다양한 패스의 성능이 훨씬 더라더라고 희 보여주었던 내용입니다. 그래서 보시면 제목이 trutes linatute f 그 에 ture 라는 문이요 요거는 작년에 저희가 가 발표했던 연구인데 밴쿠버 발표를 했고요. 모델이 메이플이잖아요.  캐나다가 단풍 유명하잖아요. 스펠링이 다르지만 맞잖아 살짝 쳐서 메이플이라는 무대를 여기서 저희는 소개해드린 바가 있습니다. 그래서 아주 자세히는 말씀은 안 드릴 거고 그래서 말씀드리고 싶었던 거는 이 이 레이션 너그래프라는 게 복잡해 보이는 이 정보에 대해서 우리가 조정보만 잘 리코딩을 하면 결국에는 이게 레시지 뉴럴 네트워크라는 개념이 있는데요.  결국에 그게 GN이랑 거의 동일한 개념이라고 보시면 되겠습니다.  종 결국에 한다. 어떤 메시지를 만들어서 저희가 아까 말씀드릴 때 네이버 정보를 애브레이션 한다라고 했잖아요.  그걸 어떻게 표현할 수 있냐면 네이버부터 개 메시지를 내가 가져와서 그걸 믹스하는 방법을 배운다라고 해석을 한다 그러면은 이 메시지 패싱 뉴얼 네트워크의 구조 이 지그래프의 그래프가 담고 있는 다양한 구조적 정보를 잘 응축해서 표현을 하면 이런 이제 트레닝 타임과 인프런스 타임이 달라지는 환경에서도 이제 추론을 잘 할 수 있다. 그런 얘기가 되겠습니다.  아주 디한 거는 조금 생략을 하고요.  결론적으로 성능이 좋다 이런 얘기가 되겠고요. 되게 다양한 보시면은 이거는 어떤 상황이냐면 하이 이션 너이지그래프인데 이제 인터티브 인프라션 상황입니다. 그래서 트레이닝 타임과 테스트 타임의 그래프가 달라지는 상황이고요.  그래서 보시면 퍼포먼스 캡이 꽤 많이 큰 걸 보실 수가 있고요 그래서 이렇게 피의 기반 그리고 구조 기반의 학습이 프리티컬하다는 것을 말씀을 드리려고 했습니다. 그래서 여기까지가 일단은  말씀드리려고 했던 내용이고요. 그 뒤에 책도 나왔고요.  남았고요. 그래서 여기서부터는 조금 내용이 좀 더 재밌어질 거니까 해주시고요. 그 시간이 저희가 쉬는 시간이 조금 지났는데 조금 쉬었다가 한 8시 8시 5분에 그때쯤 다시 시작을 하도록 하겠습니다.  이거 여시면은 저 콘서트 여기 있을 거예요. 아니에요. 아 지 들어 네 뒤에 문 닫아  네  네, 사실 이게 그래 프로 무언가를 데이터를 이해한다는 게 사실 쉴 일이 아니고요.  저희가 성형적으로 데이터 그를 저희가 조금 더 익숙한 거는 선형적으로 시퀀스가 있거나 뭔가 어떤 단어 간의 나열도 순서가 있는 일렬로 되어 있는 건데 1차원이 아니라 이렇게 4차원적인 관계를 고려하는 게 사실 엄청 직관적이진 않잖아요. 어떤 면에서는. 어떤 면에서 오히려 그렇게 고려하는 직관적이고 이스라서 기술들이 사실 보지 아시겠지만 제가 테스크 위주로 말씀을 드리는 이유가 이 각각에 대해서 아주 딥하게 이해하시는 것보다는 제 생각에는 어떤 데이터가 있을 수 있다.  어떤 식으로 데이터를 표현할 수 있다 그 다음에 제 어떤 테스크가 있을 수 있다. 정도로 이제 기억을 해 주시면 나중에 그 기술이 필요하실 때 찾아서 검색해서 사용하실 수 있는 그런 내용으로 조금 이해를 하고 수업을 의도를그렇게 해 하고 주시면 좋을 것 같고요. 그래서 저희가 지 아 시간 전에 말씀드렸던 얘기는 결국 이 지크라는 개념이 다양하게 확인될 수 있지만 그리고 그렇게 빅뱅크들이 많이 활용하는 기술이지만 근본적으로 지지크래프를 그려서 하고 싶은 것들은 그런 인 들을 잘 구해서 그것들을 조합지고 새로운 지식을 발견하거나 아니면 그 정보를 우리가 잘 인딩을 해서 이 단에 있는 머러닝이나 A 애플리케이션에 잘 넘겨줘서 활용하는 그런 테스크가 근본적인 테스크라고 보시면 되겠습니다.  네 그래서 이제 그 뒤에도 조금 더 설명드릴 얘기들은요. 조금 더 빠르게 진행을 해보면 일단 기존에는 우리가 있는 커플리션이라고 하면 몇 줬는지 모르겠지만 제대로 했는데 아무튼 그래서 PDF도 몇 개졌어요. 10튼 일단은 인터프젝션에서 케이지에서 케이에서 링크 프레이션이라고 하면 기존에는 저희가 지금까지 가져간 것들이 이렇게 하이 나오지가 뭔가 복잡하게 가 같이 있는와 저희가 원래 맞출  근데 사실 물론 이 스크도 의미가 있고 되게 중요하고 뭐 되게 어려운 문제지만은 사실 실제 우리가 생활을 보려를 해보면요.  이렇게 수많은 정보 중에 딱 하나만 배워지는 상황보다는 되게 뭔가 알배추러하게 여러 개의 지식이 비어져 있는 상황을 가정하는 게 조금 더 현실적인 문제라고 보실 수가 있겠고요. 그런 문제를 풀기 위해서 우리가 이제 어떤 어떻게 모델를 디자인을 해야 될까 만약에 제 여기서 저희가 소개해드리고 싶은 내용이라고 보실 수가 있겠습니다. 그래서 여서 저희가 이밍을 한 거는 팩트제이션 말 그대로 뭔가 지 구조만 가지고 새로운 정보를 새롭게 만드는 제 지식을 성하는 그런 기술이라고 보시면 되겠고요.  여기서는 이 크랩이라는 기술인데요. 이게 이제 올해 저희 코엑스 가서 발표할 논문입니다. 그래 코스 발표를 할 거고 그 다음에 이제 여기서 크릭이라고 원래는 C로 하면 우리가 한국말로는 한국식으로 크레페라고 부르는 디저트잖아요.  그건데 그걸 케이로 바꿔서 크랩이라고 네이버에서 크레페라고 네일을 지었고요. 이것도 캐스크 위주로 설명을 드리면은 아까 말씀드린 것처럼 어떤 그래프 구조가 주어지고 그래도 구조상에서 우리가 이제 하나의 정보만 메스되어 있는 것이 아니라 어떤 팩트가 있을 때 되게 다양한 정보가 구 뚫려 있을 때 그 상황에서도 우리가 제 그 세트를 블하게 제레이션 할 수 있냐라는 스크가 돼 있고요. 여기서의 핵심 아이디어는 제 바이올렛을 노이징 스트레리지라고 해서 보통 우리가 디퓨전 모델이라는 거 조금 들어보셨을 텐데 디퓨셔퓨전 모델이라는 것이 결국엔 원래는 이미지를 생성할 때 틀린 기술이거든요.  그래서 예를 들어 어떤 노이즈를 주고 노이즈로부터 계속 디노이즈를 해가면서 노이즈를 하나씩 하나씩 걷어내면서 모델이 제 원래 이미지를 재생성할 수 있는 그런 커니즘을 하는 건데요 그 기술을 여기 이 디지크래프 입장에서 재해석해서 이제 각각의 능력별로 마스크를 마스크를 퍼젠테이션을 배워가면서 우리가 지식을 그래프로부터 이 구조로부터 생성할 수 있는 그런 테스크라고 보겠습니다. 보시기 되겠습니다. 그 보시면 원래 물음표 물음표 물음표 번 물음표 물음표 이런 식으로 아예 우리가 아무것도 없는 데서 시작을 하는 거죠 그래서 완전히 노이즈가 가득 차 있는 상황에 시작을 해서 하나씩 하나씩 빈칸을 치워가면서 거기에 맞는 어떤 지식을 나는 그런 모델이라고 해 그래서 완전 테크 얘기를 하기보다는 이런 식으로 때 하나 상황이라 잘 배우면 게 여서 메시지 패스팅이라는 이 나오는데요.  아까 말씀드린 것처럼 어떤 NP티들이 있을 때 기본적인 아이디어는 아까 메이플에서처럼 그 인접페어 있는 모드들로부터 메시지를 잘 받고 그 메시지를 어떻게 받았을 때 어떻게 애비게이션을 할 거냐 자체를 배워서 구조를 대한  그리고 여서는 가 하나씩 하나씩 업데이트가 되면서 바이레벨 기후의 노이징스트랩을 거치면서  물음표들을 하나씩 채워나가는 형태로 배트를 제너레이션 하는 것이 되겠고요. 이 피존 오색티브라는 것을 Aire 오토리스 로젝티브라고 부르는데요. 이걸 통해서 우리가 각각의 엔티티가 그 낮을 확률로부터 샘플링을 해서 비워져 있는 정보를 채워나가는 과정이라고 보시면 되겠습니다.  여기서는 사실 이커플션 잘했다 이런 것보다도 여기서 조금 재밌었던 거는 되게 재밌다고 느꼈던 거는 어떤 식으로 했냐면요. 저희가 지트래프를 한마디로 말하면 L르렘이랑 대결을 했습니다. 그래서 대결에서 이겼다는 거거든요.  이게 무슨 말이냐면은 우리가 지식크래프라고 하면 예를 들면 개의 트래에서 이어준 지그래프가 있고 여서 이 문제가 풀고 했던 것은 여기 스크래치 세팅이라고 돼 있고 여러 가지 세팅이 조금 있는데요. 이 스크치 세팅이라는 게 뭐냐면 지래프를 주워준 다음에 그냥 빈칸을 주는 거예요. 여기서 가 지 가지고 있는 모든 에티지 베이션을 좋아하고 어떻게든 해가지고 내가 지금 현재 갖고 있지 않지만 맞다고 생각하는 지식을 행성해봐 라고 이제 모델한테 질문을 한 거고요.  이 첫 번째 이 말한 게 이 크레이브의 어떤 성능을 말하는 게 그렇게 했을 때무릎 무릎 무릎표에서 시작을 해가지고 그런 팩트들을 쭉 뱉어내고 그것들이 맞는지 트렌지를 검증했을 때 이만큼 정확했다라는 걸 말하고요. 여기 보시면 제비나 이 G를 해서  2월 거든 그때 당시에 최신 모델을 가지고 다양한 방식을 통해가지고 재미나 한테 식을 하고 하고 그것이 있는 렌 했을 이렇게 차이가 나는 것을 볼 수가 있었습니다. 그래서 되게 신기했는데요.  왜냐면 우리가 프지 이 크같은 모델은 결국에어떤 의미를 알지는 못하고요 걔는 엔티가 뭐지 모릅니다 그냥 구조 머니 알 글 있고 이 원이 이럼 연결돼 있고 이런 구조만 보고 예측을 제너레이션 한 선생님이 이만큼 파란색 막대기 만큼의 선생이고요. 제미나이나 GPT는 저희가 최선을 다해서 얘네한테  좀 맞는 걸 해보라고 많은 시도를 해봤습니다. 여 여러 가지 베레이션이 그거에 해당되는 거고요.  그래서 사람들이 실제로 이 지지그래프를 주워주고 재미나이가 온 유의미한 지식을 뽑아낼 수 있게 여러 가지 프라틴 기술을 개발한 게 몇 개가 있거든요. 그런 것들이 여러 가지 베레이션을 했는데도 사실 갭 차이가 꽤 습니다. 신기했던 GPT 입장에서는 R 연 이렇게 본 게 아니라요.  버럭 오바마가 호놀로에 태어났다. 이런 식으로 버럭 오바마에는 지식도 많이 있고 호놀로이즈 지식도 많이 있고 이미 사전 학생 때 있는거대한 어떤 그런 지식을지고 있는 하게해라고 그렇게 잘 맞추지 못하는 모양새를 보여줬고요. 그 여러 가지 이유가 있을 수 있는데 일단은 이 어떻게 평가 했냐면 라고 아 방도 설명해주셨을 것 같은 데 설명해주셨나요?  에 에렘이 판단을 하게 했습니다. 그 만약에 저희가 이 팩트를 1000 개를 들었으면 사람들이 1일이 검수를 할 수가 없잖아요. 만약 모델이 10개면 초 곱하기 10만큼의 이제 그 경수가 있기 때문에 그걸 다 검수하지는 못하고 다시 먹여줘서 해 이게 지 지 해가지 하고 그에서 적지라는 방식이라고 부 나왔을 그런 식으로 많이 활용을 하는데요.  저희가 배려면서 전지를 했을 때 여기 보통 GPT 모델로 많이 전체를 하고 실제로 이 이거를 좀 검증을 하기 위해서 한테도 물고 재민한테도 물어보고 클론한테 물어봐서 그 명이 다 봤다고 하는 애만 맞다라고 설정을 하도 거의 비슷한 결과 나옵니다. 어쨌건 이거 결론들이 이 많이 떨어지 볼 수가 이 여가 이유가 당연히 하게 하기 위해서 보여줬어요한테 그래프가 이렇게 생겼고 오바마가 호루프가 오바마가 있고 미셸 오바마가 있고 이런 식으로 최선을 다해서 보여줬는데 그런 것 같고 이 정보를 완전히 통으로 다 볼 수는 없어요. 토크에 대한 그토큰에 대한 떤 리밋이 있잖아요.  최대한 주고 가 활용할 있는 모든 정보를 활용해서 논 백을 만들어 봐 라고 해도 허스메이션이 너무 많고요. 력이 틀린 애들이 너무 많이 나와서 드는 결론적으로 많이 떨어지는 것을 보였습니다. 그래서 근데 이 그에 관해서 어떤 미는 모르지만 조만 가지고 잘 리포딩을 했더니 여 조합을 되게 잘 맞춰냈다라고 하는 그런 파이 있었고요 그래서 다양한 뉴스크는 무릎 음표에서 시작해서 모든 걸 비워줬을 때 세팅이고 그래서 게티드라 그래서 여서는 조금 해 대비 주는데 여기는 어떤 세팅이냐면 어떤 특정 퀄리를 줬습니까 단어를 주고 그 단어에 대해서 오바마에 대해서 네가 생각할 수 있는 모든 걸 생각해봐 라고 하면 조금 달라 상이 조금 올라갑니다.  퍼집어낼 수 있는 다양한 정보이 포커스가 되잖아요.그냥 아무렇게 주는 게 아니라 아무렇게나 생성할 수 있는 게 아니라 특정 인물 특정 시티 특정 무언가에 대해서 인디티에 대해서 맞추라고 하면 다른 애들 올라가지만 그럼에도 불구하고 보면 전체적으로는 의 성능이 여전히 좋은 걸 볼 수가 있었습니다. 그리고 이제 알이는 이 모든 걸 다 막해서 뭐 그냥 다 비어있는 것도 주고 하나 비어져 있는 것도 주고 두 개 비어져 있는 것도 주고 있고 그냥 종합적으로 여러 가지 다양한 세팅을 실험을 했을 때는 이 정도 성능이 나왔고요.  그래서 결론적으로는 전체적으로 이 팩트메이션 점에서 한 선 줄 수가 있었다.는 되게 재미있는 따끈따끈한 연구 결과입니다. 공식적으로 아 시는 안 어요.  내년 내년 다음 달 7월 7일에 저희가 발표를 합니다. 그런 내용이 있었고요. 그래서 여기서는 팩터 제너레이션이라는 사실 되게 특이한 테스트를 제안을 한 것이고 이 지지그래프의 어떤 구조 학습만으로도 이 팩트 제너레이션조차도 할 수 있다.  라고 하는 그런  외에 봤는데요. 또 더 말씀을 드리면은 이 까지 배운 거는 어떻게 보면 살짝 정형화된 예를 들면 이 랭킹이 어떻게 되냐 이벤트를 잘 맞췄냐 이런 얘기였다고 하면 그래서 이걸 어디다 쓰냐 실제로 약간 요런 질 이 실 수가 있을 것 같은데요. 다양하게 많이 있습니다. 래서 예를 들 피지컬 지 많이 나오잖아요. 근데 거기 꼭 빠지지 않는 게 원토로지 주제가 당연히 있고요. 아 이 어가 듯이 뭔가  프로세스 사람 간의 관계 이런 것들 다 종합을 해서 저희가 이 예를 들면 스마트홀이나 내용이라고 금 더 와닿는 있습니다.  이 로봇 메니플레이션 분야에서 저희가 사실 봇 구실이 있지는 않은데 제 옆에 연구실이랑 같이 협업을 해가지고 로봇을 빌려와가지고 실험을 해봤는데요. 이 시네틱 레스팅이라는 테스크가 있습니다. 시맨틱 브레스이란 뭐냐면 말 그대로 로 분야에서 전이 다양한 테스크들이 있거든요.  그중에서 뭐가 있냐면 그대로 그래스핏 잡는 거 잡는 잘 잡게 하는 그런 기술이 있습니다. 잘 잡는다는 것의 정의는 뭐냐면 여기서 시멘틱이라는 것이 붙는 의미가 뭐냐면은 내가 뭘 무엇을 할 거냐에 따라서 어떻게 잡느냐가 달라집니다. 예를 들면 똑같이 딱 풀을 내가 잡더라도 만약에 딱 풀을 들어올리고 싶다라고 하면 이렇게 몸통 무게중심을 잘 잡아서 딱쫙 들어올려야겠죠.  뭔가 그리고 여기 보시면은 딱딱한 그리퍼 잡는 송도 이 두 가지가 있어 이 로봇 같은 경우에는 잡는 식 두 지가 있어서 하나는 딱딱한 그리퍼 하드리퍼라는 게 있고요.여기 초록색 색깔 나는 그리퍼는 소트 그리퍼라고 해서 좀 말랑랑한 그리퍼가 있습니다. 단 모봇이 판단해야 되는 것이 일단 내가 어떤 그리퍼를 쓸 것이냐 내가 어떤 테스크를 할 팍한 것이 딱딱한 손을 쓸 것이냐 말랑말랑한 손을 쓸 것이냐 일단 요거에 대한 디스 메이킹이 필요하고요.  두 번째로는 어디를 잡을 것이냐  어떤 오로젝트가 있을 때 내가 어디 바디를 잡을 거냐 뚜껑을 잡는 거냐 왜 이렇게 달라질 수 있고요. 세 번째로는 어느 정도의 강도를 잡을 거냐 내가 꽉 잡을 거냐 아니면 좀 살살 잡을 거냐 뭐 이런 여러 가지 팩터들이 있습니다. 그래서 이렇게 그레스킹을 하나 하는 데만 해도 로봇이 무언가를 들어올리거나 장르를 행기만 하더라도 되게 다양한 경수가 있을 수있고요.  이거를 예를 들면 스트  우는 아 말씀드린  아서 어올려야 되는 반면에 만약에 내가 그냥 들어올리는 아라 뚜껑을 열고 어요 뚜껑을 열고 바디를 잡으면 안 되을 잡는 게 아니라 제 뚜껑을 잡아야 됩니다. 반면에 딸기가 있습니다. 딸기가 있는데 만약에 내가 이 딸기를 깨지지 않게 정말 조심스럽게 들어올리려고 한다면 얘는 하드그리퍼라면 뭉개지거든요.  그렇게 문 닦아하기 때문에 그렇기 때문에 얘는 소프트 그리퍼 알람빨랑한 그찌개로 이렇게 아주 조심스럽게 들어올려야 됩니다. 반면에 내가 딸기 주스가 먹고 싶어서 네가 딸기를 좀 잘 짜줘 라고 한다면 이제는 하드리퍼로 바꿔야겠죠. 손을 하드 그리퍼로 바꾸고 정말 있는 힘을 다해서 야 됩니다.   그런듯이 이 스맨틱 그래스이라고 하는 거는 이렇게 다 한 터 그리고 다양한 환경 다양한 상황에서 이 로봇이 내가 어떤 걸 어떻게 무엇을 어떻게 할 것이냐를 일찍 판단을 해가지고 이제 그 개체를 들어 올리거나 어떤 행위를 하는 것을 말하고요. 이 과정에서 사실 그냥 들으셨을 때는 여 지 아주 간단한 의지밖에 없기 때문에 그리고 말랑말랑한 거는 말랑한말랑한 걸로 잡고 이렇게 스크린에 같은 거 할 때는 딱딱한 걸로 세게 하고 하면 되지 라고 생각하실 수 있는데 이 역시도 사실 모든 상황을 우리가 다 이렇게 롤이 이딱딱하지만 우리가 소트를 될 수도 있다양한 경우가 있기 때문에 미리 이렇게 정해놓기는 어렵고요. 이것을 그때그때 상황에 맞춰서 로봇이 판단을 할 수 있게 됩니다. 이 과정에서 우리가 지그래프 모델링을 활용을 할 수가 있습니다. 그래서 여기서 저희가 했던 거는 이 커 결국에는 이 상황 판단이 가능하게 하려면 이 요구젝트가 어떻게 구성되어 있는지를 알아야 되잖아요. 예를 들면 이렇게 생긴 병이 있을 때 아 이건 뚜껑이 있고 바디가 있고 그거는 이렇게 손잡이가 있구나 뭐 이렇게 하는 카메라를 가지고 디텍션 하는 그런 모듈들이 있고요.  그리고 이 더 제일 중요한 핵심은 뭐냐면 이런 트레이닝 타임에 어쨌건 다양한 오젝트에 대해서 다양한 경우에서 대해서 그래프를 그리고 거기에 대한 지지그래프 인벤이 모델을 학습을 하게 됩니다. 학습을 하게 되면 이게 인베이 백돌로 표현이 되게 되고요. 그렇게 되면은 이제 그 어떤 새로운 리브런스 타임의 새로운 환경이 되더라도 그 지지그래프로 기반으로 추론을 할 수 있게 된다.  추론할 걸 기반으로 이 추론하는 대상은 어떤 그래커를 거냐 딱딱한 거냐 한 거냐 다음에 내가 어디를 잡을 거냐 그리고 어떤 스 어떤 힘을 가지고 잡을 거냐 뭐 약간 이런 이런 디스즈 메이 하게 되고 그렇게 해서 이제 로 매니이션을 했을 때 실제로 로봇이 그 스크를 성공적으로 완수했냐 안 했냐를 가지고 이 지그래 매딕 모델의 어떤 효용성을 증명을 했습니다. 이런 식으로 이제 저희가 지지그래프를 그렸고요. 위에 보시면은 실제로 저희가 지지그래프를  활용을 해서 추론을 한 경우가 다른 모델들에 비해서는 훨씬 우수한 성능을 볼일 수가 있었고요.  여기 보시면은 앞에 3개가 그래 쓴 거고 이 뒤에 두 개가 프를 안 쓴 모델입니다. 지프를 안 썼을 때는 90% 정도의 성공을 보였고 지 써 때는 94에서 5% 정도 성공을 보였습니다. 보 한 일한 물체에 대해서도 어 크를 하느냐에 따라서 되게 다양한 형태고 다양한 그리퍼 다양한 색이 다양한 부위를 잡아서 로봇이 제대로 독장하기 위해서 지지그래프 인벤을 기반으로 한다는 것을 추론한 것을 기반으로 해서 행동을 하면 이렇게 다양한 그런 테스크에서 성능을 높일 수 있다. 얘기가 되겠고요. 그리고 이제 그리고 실제로 요번에 저희가 지난번에 잠깐 언급드리긴 했었지만 삼성전에서 같이 지식그래프로 관련해서 연구를 했던 내용입니다. 여기서는 저에게 세미콘서트 지지그래프라고 해서 삼성전자 내부에서 이거는 삼성이 허락을 받고 오픈할 수 있는 데이터에 대해서 저희가 가져온 거고요.  여기 보시면은 이게 근때 이제 말씀드린 것처럼 메모리 사업부 요즘 핫 메모리 사업이랑 같이 연구를 했던 연구인데요. 거기서 보시면 어떤 설비나 어떤 불량이나 어떤 공정이나 이런 거에 대해서 이게 온톨로지 온톨로지 형태로 요렇게 많이 잘 정비가 되어 있고요. 그리고 되게 재밌었던 거는 이거를 엔지니어들이 나는 되게 엑셀 형태로 아주 깔끔하게 정리를 잘 해놓으셨더라고요.  그래서 그걸 제가 직접 보지도 못했고 보는 저희가 그걸 보진 못했고 이런 트리플랙을 스트 아이디로 다 변을 해서 다 레이브를 가리고 저희한테 왔습니다. 그래서 이것을 기반으로 해서 저희가 지그래프를 만들었을 때 여기서 그럼 지 그래프를 만들어서 뭘 할 거냐라고 했을 때 아까 말씀드린 것처럼 인베딩을 통해서 우리가 어떤 량이 있는 이 분량을 연관되어 있는 어떤 요인이 있는 것 고 지는 적어놓지 않았뭔가 느낌적인 느낌으로 이렇게 유출할 수 있는 것들이 있잖아요. 그거를 저희가 이제 이런 모델들을 통해서 지지 브를 통해서 새로운 지식을 발견해서 이 요일을 살펴보면 좋을 것 같아 이 동정이 그랑 관련이 있는 같아 이런 정보를 저희가 유출할 수가 있게 됩니다.  마찬이 걸 하기 위해서  한 음에 계산을 하면 점수가 높으면 얘는 좀 뭔가 그럴 듯한 거 같고 점수가 낮으면 이 진식은 별로 것 같다 이렇게 판단을 할 수가 있겠죠. 그래서 저희가 여기서는 이제 하려고 했던 게 제 새로운 지지크래프 인벤인 기술을 저희가 개발을 했고요. 여기서의 제 특이점은 뭐였냐면 아까 앞에서 온톨로지라고 말씀드렸던 그 그래프처럼 원래 디지크라프를 그리면 저게 깔끔하게 안 나눠 떨어지거든요.  깔끔하게 이렇게 정되는 게 아니라 약간 죽은 안방으로 타입이 있는 것도 있고 없는 것도 되게 예외적으로 많이 있는데 삼성의 디지그래프는 되게 깔끔하게 잘 정리가 되어 있었습니다. 그래서 예외 없이 모든 이 엠티 타임을 갖고 레이션 릴레이션 타임을 갖고 해서 되게 어떻게 보면 되게 정교하게 잘 정리되어 있는 데이터였고요. 그걸 또 활용해서 저희가 이런 활용해서 뭔가 인프런스를 하고 인벤 기술을 잘 활용을 하면 훨씬 더 지식의 그 지 높일 수 있지 않을까 라는 접근에서 해봤을 때 뭔가 다른 보다 성이 조금 그래도 수한 걸로 보여졌습니다.  그래서 인 비주얼이 했을 때 이런 것처럼 엔티디 타입별로 잘 모여있는 걸 보이시죠? 인디들이 잘 모여서 잘 베딩이 된 걸 볼 수가 있었고요. 그렇기 때문에 저희가 지식을 새로 발견을 할 때 유의미한 지식들을 발견을 할 수가 있었습니다.  그리고 이 외에도 되게 다양한 컨택스에서 지식 드래프가 활용이 되는데요. 이 그 앞서 잠깐 말씀드렸던 춘천 시스템이라는 것에서 예를 들면 아마존에 들어가시거나 쿠팡에 들어가면은 관심 있을 만한 걸 계속 추천을 하잖아요. 그런 것들을 하는 데 있어서 어떤 프로젝트에 대한 식이 되게 다양할 수 있고 그 사람의 취향이 지 이런 것들을 고려할 때도 그런 다양한 지식을 요즘에는 반으로 많이  기술이 이 능이 좋다는 전 시스템들이 대부분은 이런 식으로 뭔가 그래프 기술 같이 공유하고 있는 배우고요.  그중에서도 디스크래프 혹은 그래프 뉴럴랜드 같은 기술들을 많이 활용을 하고 있습니다. 여기 보시는 예시는 여기 보시면 지식으로 표현한 것이 어떤 영화가 있는데 여기서 예를 들면 넷플릭스다 아니면 비티비다 뭔가 되게 다양한 플랫폼램들이 많잖아요. 그러면 이 티빙이나 다양한 OTT, 플랫폼이나 이런 것들을 활용 생각을 해보시면은 어떤 컨텐츠에 대해서 어떤 장르인지 음 어떤 배우가 나왔는지 어떤 감독 작품인지 이게 대충 평이 어떤지 이런 것들을 종합적으로 고려해서 이렇게 그래프로 표현을 할 수가 있고요 이렇게 그래프로 표현을 하면 뭔가 우리가 추천을 했을 때 훨씬 정확한  하지더라 뭐 이런 연구들이 많이 이뤄지고 있습니다 그래서 지래프가 이 다양한 정보를 표현하는 하나의 어떤 형태고 자리를 많이 잡고 있고요.  그래서 여기까지가 이 사실 이거 말고도 오버시나 말씀드리고 로봇이라든지 체 공정이라든지 아니면 수전 시스템이라든지 이런 거 말고도 사실 엄청나게 많은 어플리케이션이 있고 마지막으로 말씀드리고 싶은 거는아무래도 요즘에 제일 관심 있듯실 만한 대형 언어 모델이나 이 그래프 기술이 어떻게 영화이 될 것인가 뭐 이런 것도 조금 말씀을 드리려고 합니다. 그래서 처음 말씀드렸던 것처럼 사실 제 지식크래프라고 하면 우리가 이제 그래프를 그려야 되는데 이제 보통 보면은 이제 그래프 그래는 게 너무 어렵지 않습니까 뭔가 다양하게 준이 있지 않습니까라고 많이 질문 를 주세요. 근데 맞습니다.  우리가 되게 어렵고뭔가 어렵고 현실 있기는 하지만 말씀드린 것처럼 대형 반대로 에 활용해서 그래프를 추출하는 기조들이 많이 개발되고 있는 상황이고요. 그걸 활용하면 나름대로 좀 컨세스턴트한 그런 지그래프를 뽑아내실 수가 있습니다. 사실 원리 자체는 동일합니다.  원리 자체는 결국 텍스트에서 엔티디 뽑아내고 아까 말씀드린 것처럼 엔티티 간에 원인 온라인 하고 없앨 거 없애고 합치고 그 다음에 엔티티 간의 관계를 뽑아내고 뭐 이런 일련의 과정을 통해서 하게 되는데요. 그걸 이제 하는 고 어떤 사람은 멀티에이전트라고 불러가지고 얘는 만 뽑아내는데 얘는 릴레이션만 추출하는데 얘는 뭐 얘를 합치는 이런 식으로 역할을 나눠가지고 그것들을 종합적으로 고려해서 예련을 활용해서 이 이 콘스션하는 그런 키드도 있을 50면은 마찬가지로  익스트션하고 다음에 레이션 익스트레션 하고 그 다음에 이제 에브레이션 하고 뭔가 리전던턴이 합치고 그 다음에 에비레이션 한 거 가지고 다시 뭐 검증을 하고 뭐 itrion 돌다가 마지막에 파이널 키즈가 나오는 약간 이런 플로라고 생각을 하시면 될 것 같고요. 그래서 보시면 유립지 2025년 논문인데 이게 작년 12월이거든요.  그래서 아직 1년도 되지 않은 그런 기술이기는 한데 실제로 활용을 해보시면은 잘 되는 경우도 있고 아 도움일에 따라서 또 조금 더 어덴테이션을 해서 쓰셔야 되는 경우도 있습니다. 마찬가지로 작년 유립스에 나온 농구 중에 하나가칼마라고 이거는 이 좀 다른 형태지만 보시면 에이전트라해서 뭔가 8개의 스텝으로 이루어져 있는 그런 케이지 컨스트션 기술인데요. 마찬가지로 비슷한 플로우를 갖고 있습하고 익스트레션하고 인티그레이션 하는데 이거를 이 그런 식으로 하고  모델 같은 간 메디컬 메인 조금 있어서 제로 쓰시면 잘 수 있습니다.  들이 좀 디 해놓은 어떤 특정 릴레이션들에 대해서 동작하는 형식으로 대의했고요. 그래서 이제 비슷한 도메인이시면 활용하실 수 있지만 비슷하지 않은 경우에는 돌렸더니 아무것도 안 나온다 이런 경우가 있을 수 있어요. 실제로 저희가 겪었던 일입니다.  그래서 약간의 커서바이즈가 필요할 수 있고요. 그 다음에 이제 그 외에도 그랬지라고 해서 이제 어떤 뽑아낸 사실들에 대해서 한 번 더 이제 저치를 해서맞는 틀린지 한 검진을 하고 그 다음에 제 컨스션하고 이 이런 프를 거치는 그런 모델들도 있습니다. 근데 최근에 되게 흥미로운 것 중에 하나가 지지그래프를 아까 저희가 여태까지 지금까지 말씀드렸던 콘텍스트는 사실 그래프를 그대로 쓰는 것보다는 그래프에 있는 빠져있는 정보를 채워가지고 그 채우는 것 자체를 우리가 지식견이라고 할 수도 채워져 있는 채우면서 뭔가 밸류를 얻어내는 그런 식으로 저희가 접근을 했었잖아요.  그래프로 그냥 이브하게 생긴 거 가지고 트래버스 하는 게 아니라 온갖 빠져있는 걸 거기 우리 끌어낼 거라 이런 지션이었다면 요즘에 되게 흥미로운 게 그래프레그라고 해서는 사실 어떤 얘기냐면 우리가 보통 그라는 이 지난번에 방송에서 말씀해주셨나요? 버리티드 네, 그 뭐냐면은 어떤 질문을 할 때 어떤 우리가 밸램에서 뭔가를 생성한 답변을 생성을 하잖아요. 답변을 생성을 할 때 그냥 이 Paritr oge라고 해서 얘가 알고 있는 지식만을 가지고 활용하는 것이 아니라말 그대로 리트리버 그러니까 뭔가 정보를 적극적으로 찾고 그거를 기반으로 뭔가 내가 생성을 하면 훨씬 더 잘 된다.  그래서 그게 이제 레의 기술이거든요. 근데 레의 기술인데 여기 그래프레그라는 게 있습니다. 그래프 레그라고 하는 것은 재미있게도 그래프를 결국에는 지그래프로 만들고요.  내 텍스트가 100개가 있다. 다큐멘터가 100개가 있으면은 다큐멘트리 100개를 가지고 그래프를 만듭니다. 그리고 만드는 거는 아까 앞서 슬라인드에서 말씀드린 그런 다양한 방법을 가지고 그래 그래프를 만들고요.  그래서 제 큰 그래프를 만들어 놓고 QNA를 할 때 어떤 질문이 들어오면 오마에 대한 질문이 들어오면 질문에 오마마가 보이잖아요. 오바마가 오바마가 있는 그래프로 가서 그 그래프의 일부에 가서 그 오바마를 중심으로 예를 들면 친구들 모두들을 데리고 옵니다. 그래서 그 그래프 구조를 서브그래프를 가져오고 이제 보고를 같이 넣어줍니다 답변을 생성할 때 그 오바 질문과 그 오바마의 친구들 그래프상의 친구들 같이 넣어서답변을 유도를 하면훨씬 더 잘한다.  그래서 한 스테이션도 줄이고 양한 효과 있다는 것을 마이트에서 발표를 했습니다. 그 기술이 그래프 그라는 기술이고요. 작년인가 올해가 작년에 작년에 그래프레가 발표 발표가 됐고요.  보시면은 흥미로운 것 중에 하나가 이펙티S 쪽에 보시면은 그래서 사람들이 테스트를 했습니다. 블라인드 테스트를 해서 이 사람들을 앉혀놓고 이 예를 들 100개의 문제를 주고요. 100개의 문제에 대해서 답변을 주고 A라는 모델이 생성을 답변 그리고 B라는 모델이 한 답변을 주고 사람들한테 물어봤어요.  너라면은 이 질문에 대해서 A라는 답변과 비라는 답변 중에 어떤 걸 선호하시겠습니까? 라고 물어봤을 때 아 사 이 체크를 했을 거잖아요. 근데 그때 비교를 한 게 하고 그래프레그의 기술을 비교를 했었습니다.  그랬을 때 여기 한 72에서 83% 그래프레그라는 기술로 활용을 했을 때 답변을 하는 게 내가 더 된 그런 답변입니다라고 이제 답변을 한 거예요. 그렇기 때문에 실제로 퀄리티적인 측면에서 뭔가 그래프 랩을 쓰면 무언가 L를 램을 활용하게 있어서 확실히 장점이 있구나라는 것을 제 사람들이 알게 됐고 이 기술에 대해서 사람들이 많이 연구를 시작한 관계입니다. 마찬가지로 이 작년 게 되다 보니까 역사가 오래진 않지만 그래도 이런 걸 통해서 뭔가 유용하게 더 좋은 답변을 이끌어낼 수 있다 이런 것들이 좀 관찰되고 있는 상황이고요.  그리고 그래프 레그를 하면은 대개 이제 훨씬 더 적은 텍스 서머레지이션을 할 때 예를 들면 이번 텍스 서메디이션이라는 거는 말 그대로 텍스를 주고 한테 너가 요약을 해봐 라고 했을 때 토크 그때 사용되는 토크 수가 훨씬 절약이 된다 뭐 요런 느낌이라고 보시면 되겠고요. 그 다음에 어떤 해석 가능성 측면에서 예를 들면은 저희가 오바마 예생을 들어가 보면은 오바마를 오바마 친구들 줬잖아요. 그래프상인 친구를 줬잖아요.  그리 우리가 리즈닝을 할 때 어떤 밥을 냈다고 했을 때 예를 오바마를 내서 가 미셸 오바마 얘기를 한다. 그러면 사실 그래프상에서 당연히 와이프니까 연결돼 있을 거잖아요. 그래서 내가 얘가 답변을 이렇게 했는데 그래프상에 보니까 미셸로버거나 이렇게 연결이 돼 있어가지고 이렇게 답변 한 것 같아 라고 뭔가 해석을 할 수 있는 여지가 올라가는 측면이 있습니다.  그래서 그래 하는 그래부르고요 그런 식으로 제가 말씀드린 친구의 친구를 너서 이렇게 리즈닝을 출을 했을 때 그것에 대한 해석의 어떤 장점도 있다. 이런 것들이 있을 수 있겠고요. 음에 여기되게 뭔가 플렉스서블하고 뭐를 표현할 수 있다 뭐 이런 장점들이 있는 것으로 알려져 있습니다.  그래서 이제 뭐 아주 그냥 알려져 있는 파브라인으로는 아까 말씀드린 것처럼 어떤 스트럭트드 몇 퍼센테이션을 만들고요. 아까 무슨 말이냐면은 프로포스가 뭔가 다큐멘트가 엄청 많다 대큐의 다큐멘트리가 있다 아니면 그거를 기반으로 지지그래프를 만듭니다. 그렇게 되면 이제좋은 건 뭐냐면 어떤 컨셉의 트랜지션을 되게 저희가 자연스럽게 할 수가 있잖아요.  여기서 오바마에서 미셸 오바마로 갔다가 미셸 오바마에서 어디로 갔다가 오바마 이런 식으로 이렇게 연결이 되면서 제가 사고를 할 수 있기 때문에 그런 인싱의 정을 먼저 거치고요. 관계에서는 이라고 하는 시면 질문인데 그 질문에 있는 어떤 특정 키워드들에 대해서 우리가 그 지식 그래프로 상해서 인덱싱을 기반으로 어떤 노드 친구들, 그 계약을 가지고 있는 트리플랫들 그리고 걔가 예를 들 어떤 펫들을 통해서 어떤 내가 여기 있는 어떤 단어가 있고 다른 단어가 있으면 그 단어로부터 이 단어까지 어떤 호을 어떤 친구들을 거쳐서 갈 수 있는지 뭐 이런 정보도 들어갈 수 있고 이런 것들을 동합해서 이 그래퍼포맷으로 가공을 해서 넣어주면은 그렇게 했을 때 이런 정확보가 올라간다라는 발견이고요. 사실 이 그래퍼 레그라는 기술이 이 그래프레그라고 불리는 그 논문이 있고 그것이 여러 가지 베레이션들이 있습니다.  그래서 논문의 그래프 레그가 있고 음에 그것에 베레이션들이 있는데요. 뒤에 말씀드리는 이런 방법들은 그 그래프 레그 중에서도 뭐 다양한 방법론들에 해당되는 그런 방법들이 있습니다. 그래서 여기서 핵심은 히퍼레에서는 사실 저자들이 이 말을 하기로는 되게 거창하게 뭔가 사람의 매모리를 뭔가 이론적으로 모델링한 거다 결국 그래프가 그렇게 거창해 설명을 합니다.  결론적으로 아까 말씀드린 그런 어떤 현색 간의 관계를 사람들이 사고하는 것과 좀 비슷하게 생각을 한다 그러면은 그래프 구조를 가지고 우리가퀘션 앤링 한다는 원리는 동일하고요. 그래서 이라고 해서 이 조금 더 간소화해가지고 pl를 뽑아내고 음에 에럴한테 줄 때 뭔가 이제 이렇게 보통 프로닝을 해가지고 필요 없는 것들은 쳐내고 필요한 것만 하는 그런 기술들이 이걸 어떻게 느냐에 따라서 여러 가지 베이션이 있을 수가 있겠습니다. 여기에 붙여서 저희가 지금까지 말씀드렸던 것처럼 멀티모델리까지 그래서 이런 양한 정보들을 합쳐가지고 그 할 수 있는 그런 들을 하고 보시는 크로스 모델은 어디 그래프 다 크로스 모델 넣는 래프 패스베이스 크로스 모델 너즈 들어서 다양한 정보들을 다 모두 그래고 종합해가지고 넣어주는 그런 기술들을 얘기하기도 합니다.  그래서 이렇게 다양한 콘텍스트에서 사실 LLM이 결국 답변을 생명하는 게 있어서 우리가 그래프라는 기술이 정말 다양한 레벨로즘에 활용될 수 있다는 걸 볼 수가 있겠는데요. 사실 저희가 엘릴렘이랑 관계없이 처음에 우릴 디스커션을 했을 때는그리프가 주어지고 거기서 어떤 새로 지리를 생성한다 이런 개념을 시작을 했다고 보면은 거기에  잘 하는 효과 가 정도 기 그런 그을 만들기 위해서 애를 내면 활용할 수도 있라 이렇게 생각해 주시면 좋을 것 같고 또 더불어서 기에 자료에 담지는 않았지만 지난번에 말씀드렸던 것처럼 그러면 기본적으로 그래 넣어 게 잘하긴 하는데 그래프를 정말 잘 이해하고 있을까? 복잡한 그래프의 구조를 얼마나 이해하고 있을까 했을 때는 아 많이 부족하다는 연구들이 지배적이기는 하고요.  그러다 보니까 그래프를 할 때 그래프를 무조건 복잡하고 많이 넣어주면 이해를 못합니다 그래서 그래서 어쩌면 어떻게 보면은 단순한 벨로 친구로 혹은 친구의 친구 정독같이 한 수업 정도까지 네이버를 가지고 와가지고 랩을 해줬을 때 성능이 올라가 것까지는 보여줬지만 그래서 이게 왜 올라떻게 올라 그거에 대해서는 아 주 클리게 설명되는 부분은 별로 없고요. 그리고 그리고 또 한편으로는 근데 랩이라는 애가 그래프 엄청 잘 이해하는 건 아니다. 라는 연구도 한편으로는 있습니다.  그래서 솔직히 근본적으로는요. 사실은 이런 이 동작하는 방식 자체에 있어서가 프나 이런 다양한 콘셉트 간의 관계를 좀 더 적극적으로 반영하고 그런 찍는 인가 있으면 훨씬 더 또 다 른 수 가 있을 거라고 생각을 하고요. 그런 요구들도 학계에서는 여러 가지 방면으로 진행이 되고 있기도 합니다.  그래서 사실 이게 제 마지막 슬라이드인데요. 여기 보시면 이제 뭐 다양한 멤퍼스들이 있고 그 다음에 저희 보신 분들 소개한 경우에는 제 저희 홈페이지에 가시면 조금 더 코드나 이런 것도 좀 보실 수 있고 만약에 사실 제가 제 시간 관계상 어떤 테크니컬 디테일을 아주 말씀드리지는 않았지만 관심 있으신 분들은 몸을 좀 찾아보시면 좀 도움이 되실 것 같고요. 그리고 사실 디지크래프 관련해서는  요페지를 말씀을 드리긴 했는데 여기 톡스에 들어가 보시면 말씀 들어드리.  아  그래 여기 자료를 아직은 저희가 업데이트를 안 해놓긴 했는데 이게 8월에 제주도에서 저희가 투표를 하거든요. 그래서 보시면은 여기 스케줄에 여기다가 자료를 올려드리고 나서 나중에 혹시 저 지지플퍼 관련해서 관심 있으시면 그램프레그도 여기 포함이 되어 있고요. 보시면은 리얼드 어리케이션부터 멀티모더 데이터 저희 오늘 시간관계상 아주 자세히 말씀 못 드렸던 그런 테크니컬 디테일들 인덕티브 리즈에 대한 것들 음 파운데이션 모델과 관련된 것들 그 다음에 이 할브이셔 너지가 관련된 것들 그 다음에 에럴랜드과 그레트레그 기술까지 저희가 기술 이거를 한 1시부터 5시까지라서 4시간 정도 강연을 하는 분량으로 올려둘 거라서 관심 있으신 분들 모셔서 보시면 좋을 것 같고요.  그리고 사실 요거는 올라가 있습니다. 작년에 그일본에 가서 했던 슈토리올은 그 요거보다는 짧은 버전인데 이제 작년 11월 버전으로는 여기 가시면은 PDF들이 있거든요. 그래서 혹시 뭐 궁금하시면 보시면 좋을 것 같고 여기 엑셀사이드 들어가 보시면  약간 저희가 포랩에서 돌릴 수 있는 약간 코랩에서 돌릴 수 있는 약간 예제 같은 것도 올려놨거든요 그래서 보시면은 이렇게 어떻게 할 건지 이렇게 어떻게 인프로 되는지 디프로 되는지 조금 설명이 있습니다.  그래서 조금 뭐 약간 케이스 스터디처럼 궁금하시면 좀 해보실 수 있는 부분이 있을 것 같고요. 그래서 사실 이게 그래프 쪽이 좀 이해하기도 어렵고 그 다음에 이 코드도 말씀드린 것처럼 어떤 뭐라 그래야 되죠 아주 스텝바이 스텝은 친절이 돼 있는 자료가 많지는 않아요. 그래서 만약에 실직 구현을 하신다 라이벌이나 이런 게 그냥 불러서 쓰면 되고 이런 게 아니고 밑에서부터 코 해야 되는 고가 있기는 합니다 그래서 일단은 그냥 추천드리는 방식은 만약에 공부를 아예 연구를 할 아니라면 기존에 있는 코드를 좀 잘 이해하면서 사용하시는 것 시작하는 걸 좀 권장드리고요.  예를 들면은 지금 말씀드린 크레 같은 경우에 꼭 올라가 있거든요. 그래서 여기 보시면은 제 나름 친절히 저희가 설명을 해놨습니다. 그래서 기 보시면 어떻게 돌려야 되는지 그 다음에 어떻게 트레이닝하고 어떻게 체크포인트도 다 제공을 했고 그 다음에 각 데이터 이렇게 카피 페이스 하면서 돌릴 수 있게 이렇게 해놨거든요.  그래서 만약에 궁금하신 분 있으시면 물어봐 주시면 좋을 것 같고 그래서 이런 식으로 좀 돌려보면서 좀 감을 잡는 것도 괜찮으실 것 같고요. 만약에 공부를 하시거나 아니면 이쪽 분야에 대해서 조금 더 알고 싶다고 하시면은 그런 식으로 접근하시는 것도  좋을 것 같습니다. 그래서 저희 강의는 요 정도 마무리를 하면 될 것 같고요.  혹시 질문 있으시면 질문하시면 좋을 것 같은데 아까 말씀하신 거에 대한 답변을 드리면은 아까 질문이 그러니까 어떤 팩터들이 있는데 그 질문이 뭐였냐면요 그 팩터들이 있는데 그 팩터들이 간에 아이 연결이 안 돼 있는 상황에서 시작을 할 때 이것들을 과연 배드리이션 어떻게 되냐 그게 어떻게 달리자한 거를 이 검증할 수 있느냐 약간 이런 느낌으로 얘기를 했는데요. 사실 이게 그래프 어떤 알고리즘을 돌려서 뭔가 추론을 하고 예미가 있으려면은 아예 그래프가 없으면 조금 급단적인 상황이기는 합니다. 그래서 사실은 원래 제가 잘 모르긴 하지만 어떤 도미너지 상에 적어도 연구하시려고 구하시려고 하는 컨셉들 사이에 적어도 미니멀하게 알려져 있는 사실이 있다고 하면 그 미니멀한 그런 프 구조는 필요하고요.  처음 시작하는 포인트는 있어야 되고 있을 할 수 느냐는 아까 말씀드린 이나 아 그런 모델들을돌리면 거기서 같은 더군다나 아 없는 부분에서도 생성이 되기 때문에 지식이 그런 경우에는 이제 거기서 부터 시작을 할 수가 있고 만약에 이제 예를 들면 그중에서도 이 펙터랑 관련된 걸 알고 싶다라고 하면은 그 팩터를 독일은 채워놓고 나머지가 어떻게 채워지는지 그런 이벤트 모델로 어떻게 채워지는지 볼 수도 있을 것 같고요. 그래서 이제 정말 그라운드가 되는 구조 자체는 있어야 됩니다 왜냐면 이 모든 알고 하는 원리 자체가 조가 어졌을 때 하는 방법 자체를 배우는 기술들이기 때문에요. 기본적인 스캔을터는 있어야 되고요.  스카이톤이 어느 정도 주어지면 나머지 많이 비어있는 그 링크들은 채워나갈 수 있는 그런 구조라고 생각하면 것 같습니다. 또 질문 있으시면 자유롭게 해주시면 좀 같습니다. 스크래 같은 경우엔 아직 발표가 안 됐다고 하셨는데 시 올려주신 이  사람들 관련된 데이 관계 서 조금 잘 오지 않았을까 싶긴 한데  험을 해보신 게 있는 저희가 크래프 분야에서 보통 벤치마크라고 하는 데이터들이 지금 말씀하신 것처럼 위키 데이파라고 해서 이제 위키데이타 기반의 데이터들이고요.  그래서 저희가 물론 완전히 다른 데이터셋을 해보면 좋겠지만 그래도 심사사들이 인정 안 해주면 그래서 저희가 보통은 본이라고 하는 게 욕구 과정로서 사람들이 이런 페스 할 때는 이런 데이터 때는 써야 돼 라고 정해서 그 있게 데이터 기반으로 저희는 실험을 한 거고요. 그리고 이 일부가 키플이라고 그래서 지금 말씀하신 것처럼 어떤 사람들간의 관계를 가 추론하는  일반적으로 보통 데이 식으로 쓰는 데이 쓰는데 사실 데이터 셋의 어떤 특성이 달라진다고 해서 뭔가 어떤 해결가 많이 달라지지는 않습니다. 그 이유는 아까 말씀드린 것처럼 저희가 구조를 기반으로 배우잖아요.  그렇기 때문에 이게 사람이든 든 영화든 상관이 없고 그냥 인구조를 잘 해 경이 게 문제기 때문에 모델은 심지어 사람들도 모르고 출연을 하는 거거든요. 그래서 고르기 때문에 데이셋에 대한 는 그렇게 말씀해 것 같습니다. 잘못된 하나 어가 있으면 그걸로 잘 오염될 수 있는데 그런 경우에 시 어떻게 보는 하나요?  네 되게 좋은 질문이고요. 실제로 컴플릭이라고 그래서 결국에는 노인즈나 아니면 잘못된 정보가 흘릴 수가 있어 그거는 이 다양한 방법이 있을 수 있을 것 같은데요. 일단은 제일 중요한 거는 결국에는 지식그래프를 커스터션하는 단계에서 저희가 만약에 베이파이를 한다라고 하면 분명히 이 그게 크루아 있으면 잡기에는 좋거든요.  면 예를 들면은 미국에서 대통령이 미 다면 다른 문서들에서는 프라고 하는데 유키니까 말이 안 되잖아요. 완전히 컴플렉이 나기 때문에 뭔가 얘는 틀릴 것 같아 마음의 검증을 할 수가 있잖아요. 그런 식으로 아 성 단계에서 좀 걸러 그런 방법이 있을 것 같고요.  그리고 한편으로는 이 이 하게 그런 방법들이기도 합니다. 사실 그냥 하기는 미 정보에도 바이 어느 정도 학이 되기 때문에  그게 아프리티컬하지 않다면 사실 어떻게 보면 모델이 자연스럽게 도미너트한 데이터에 대해서 학습이 될 것이고요. 그리고 이 물론 그럼에도 불구하고 보이즈에 얼마나 건범하게 무대를 학습하냐 이런 건 약간 미술치 패션으로 많이 남아있긴 합니다.  그 제가 했던 연구 중에서도 컴플렉이 났는데 아웃이 대 바뀌었는데  전에 안  따라서 업이트가 돼야 되는데 그걸 어떻게 대 할 것이냐 이런 것도 있고 어떤 경우에는 이 그런 다 결국에 리 이기는 합니다. 그래서 약간 아 이 하게 된 최신성을 기준으로 할 수 있는 경우도 있을 수 있구나 방법이 있을 수 있는데요. 그래서 사실 제가 여기 통해드리진 않았지만 다른 연구에서 했던 방식은 Q를 할 때가 어떤 실험을 했었냐면 실제로 튜버티제가 말씀드렸었잖아요.  어떤 문제에 답을 할 때 리트리버를 한 5개 다 하고 문제를 푸는 상황에서 서가 있을 때문제 어떻게 잘해야 되고 때 저희의 결론은 뭐였냐면 하면서 이게 저희가 트레닝타임에 이 문서가 이 정 가 맞냐 틀리냐를 클래시피케이션하게 같이 트레이닝을 시켜주면 가 타임의 런스를 할 당시에 틀린 것 같아라고판단을 하기 때문에 메이트를 낮게 줘서 답을 잘 맞출 수 있는 그런 방식들에 대놓고도 있었습니다. 또 재미 있으신가요? 자연스럽게 해주시면 좋을 것 같습니다.  네맨 처음에 해주셨던 내용이 비슷할 것 같은데 네.  모델은 칼루시네이션 좀 나오고 크레 안 나온다라는 게 이 그 PT를 통해서 결과값이 나왔다고 설명을 해주셨는데. 그 GPT 말고 실제로 그런 대를 봤을 때 NN을 원래 하루시네이션이 좀 나올 수 있다는 걸 다 알고 있는 부분이지만 새롭게 연구하신 크 모델에서는 만 난다라는 게 어떤 식으로 검증이 추가로 된 부분이 있는지 그런 게 아 네 추가로 대포 되는지 여러 가지가 있는데요.  일단 크리 같은 경우에는 하우스메이션이라고 할만하게 볼 할래야 할 수가 없는 게 패싱 기반이라서 일단 가지고 있는 적어도 가지고 있는 엔지 존재하는 티 존재하는 리이션에 대한 조합을 해가지로운 노브라 트를 만들어내는 방식인 거고 같은 경우에는 사실 우스테이셜이 말도 안 되는 존재하지 않는 사람을 만들어내거나 그런 사실을 만들어내는 거잖아요. 그 제약이 결국엔 크레이은 아예 본질적으로 불가능하고 새로운 인덱도 엔지를 만들낼 수 없는 구조이기도 하고 L 워낙에 방향한 지식을 배우면서 그런 것들이 주입될 수 있는 생각될 수 있는 환경에 대한 차이점이 있기는 하고요. 저희가 검증을 할 때 사실 여러 가지 검증을 했었습니다.  그래서 아까 말씀드린 것처럼 GPT를 가지고 처음에 검증을 했었고요. 사실은 GPT는 되게 유리한 설정이거든요. 왜냐하면은 생각을 해보시면은 GPT가 만들어낸 거를 GPT가 채정을 하게 했잖아요.  사실은 그리고 되게 유리해요. 왜냐면 자기가 만들어내기 때문에 되게 그럴듯하다고 생각을 하거든요. 그래서어떻게 보면은 저희한테보다는 GP 모델의 전어도 유리한테 이긴 했었고요.  그리고 그걸 조금 더 강화하게 말씀드린 거죠. GPT나 지미의 클라우드 같은 걸 다 보도 해서 크로스 검지를 했고 하나 더 한 거든 사람이 직접 보기도 했습니다. 그래서 마지막으로 사람이 이제 조금 가지고 하고 프닝을 해서  가지가 있는데요.  일단 만들어 될 팩트 중에서 어떤 식으로 걸러낼 수가 있냐면은 이미 테스트셋에 있는 거는 무조건 맞는 팩트잖아요. 그거는 맞다라고 채점을 하면 틀릴 이유가 없고 두 번째로는 그 나머지 팩트들 만들어냈는데 얘가 틀린지 모르는 애들은 제 그런 식으로 앨 전 거나 음 결론적으로 사랑 테이션을 일부 했습니다. 사람은 시간 오래 걸리기 때문에 10%로 샘프닝해서 저희가 봤을 때 이 에어lm 오티션이랑 거의 얼라인이 되는 거의 동일하다라는 결론이 이제 스텝디스거리 통계적으로 일치하는 걸 봤고요.  그래서 틀린 거를 봤더니만 틀렸냐 하고 눈으로 봤을 그렇게 존재하지 그런 거나도 안 되게 해서 경우 많았다는 것을이라고 말씀을 드렸습니다. 저희가 논문을 여기 올려놨거든요. 그래서 알카이브에 올려놔서 좀 궁금하시면은 여기 미리 보실 수 있습니다.  보시면 여기 좀 더 자세하게 설명도 잘 되어 있고요. 혹시 더 궁금한 거 있으시면 잘 보내 스프레치에서 테스트 했는데 프렌치 하고 다른 L 모들하고 결과를 비교하시는 같은데 그냥 언뜻 생각하기에는 이 경쟁이 좀 빼하나 한 의문이 좀 는 것 같은 데 어찌 보면앞에 슬라이드에 있는 메이플이나 약간 예전의 무대들과 생성한 거를 비교하는 후한 것 같다는 생각이 들어서 어찌 보면 목적 존재하거나 개발된 목적이나 아니면 에이스가 완전히 다를 수가 있는데 어 전체적으로 병 유리하는 환경을 만들어지고 그 안에서의 테스트가 있었고 결과가 어도적으로도 조금 국수하게 나온 그런 게 아닌가 생각이 그런 게 혹시 여기는 어 이 하시나 아 네 그 말씀하신 사실 유블리는 사실 뭐가 더 유리하고 뭐가 더 불리하다는 조금 말하기가 어려운 게 일단은 예를 들면 크랩 같은 경우에는  당연히 트레닝 데이터에서 구조를 기반으로 하는 상은 봤지만은 일단 첫 번째로는 매틱을 전혀 알지 못하는 상황이기 때문에 그런 면에서는 에레베스 매우 불리하고요. 왜냐면 이게 어떤 오바마나 오바마에 대한 다양한 지식이 있는 면에 같은 경우에는 크랩 같은 경우나 아예 모르기 때문에 그게 뭔지를 모르는 상태에서 배우기 때문에 인식을 준다고 말씀드렸잖아요.  구조는 가지고 배웠기 때문에 기 차이가 있고요. 음에 파 사이즈도 사실 말이 안 되긴 하컴퓨터 사이즈 몇 빌리언 단위였던 그 대형 대형 어 모델 반면에 그 우 훨씬 비드도 안 내 적은 사람이 수로 학습을 했기 때문에 그런 측에서는  유리한측이 있고요. 반면에 이 크랩 같은 경우는 어쨌건 새로 티가 집어내는 게 아니라 가지고 있는 엔티티 리레이션을 조합한다는 측면에서는 어떤 할로테이션 그런 면서 카라스테이션 오천표로 상산된다는 측면에서는 만일  있을 수도 있을 것 같습니다.   사실 여서 저희가 그럼에도 불구하고 했던 유는 기존의 디스그래프 인백인 방식이나 지그래 방식이 이런 식으로 이제 싱글 그 가 들 제니레이션 테스크를 아예 풀지를 못하기 때문에 아예 비교가 불가능합니다. 왜냐하면 이제 패션크를 여러 개 아예 없기 때문에 아예 인풋을 할 수 없기 때문에 이제 비교를 근데 절대평가를 할 수가 없잖아요. 저희가 만약에 저희만 풀 수 있으니까 이렇게 쓴다 보면 아무도 리가 없을 을 것 같아서 그래서 저희가 레이랑 비교를 한 고 그래서 이 여 베레이션을 그 대신에 많이 이 했습니다.  최한 에렘이 무 할 수 있게 장할 수 있게 하려고 여러 밸레이션을 했었던 것이고요. 사실 궁에 이  유 궁 사실 에 베이 없어져야 되는 이라는 것 같긴 합니다. 왜냐면 결론적으로 파이 나 러 측면에서 사실 비교가 안 되긴 하거든요.  그렇기 때문에 그렇기 때문에 결국에는 이 이 만 풀 있었다면 비를 했지만 그런 방법들이 가 상황이라서  좋을 컨셉 그 컨셉 기존에 텍스트 가지고선 기존 AI 모델에서 출원을 하는 거잖아요. 설명회식 그래픽 레그는 텍스 대신 그래프로 하는데 보면 그래프랩으로 활용해서 기존의 상영인 의 박스 정확도가 가장 높은 면서 있던 기 추천을 받습니다. 아 그래프로 살면서 화면 보내주기 제일 높은 글쎄요.  그러니까 이게 하 예를 들면 재미나이가 좋냐 뭐 되게 좋은 질문이신데요 아 글쎄요 그거에 대한 답변을 조금 드리기 어려운 게 이제 그래프레드도 말씀하말씀드렸던 것처럼 되게 다양한 기술이 있다고 말씀드렸었잖아요. 그래프레그를 어떻게 활용하느냐에 따라서 사실 등수가 많이 바뀔 것 같기는 합니다. 보통은 제 연구소에서 연구를 할 때는 예를 어떤 기술을 때 아까 말씀 미나 보고 도 서 비교를 하는데요.  경영성이라는 게 사실 어떤 경우에는 되게 화실한 경우도 있지만 어떤 경우에는 예를 들면 그래프 레드를 똑같이 한다고 하더라도 예를  아까 말씀드린 예시로 되어 드리면 오바마의 친구들만 가지고 그래프를 그려가지고 재미한테 넣어주고 지팬티 넣어줬을 때 선이랑 오바마의 친구의 친구까지 넣어줬을 때 지에 넣어준 거나 좀 다를 수 있거든요.프레그라는 기술이 어떤 고정되어 있는 하나의술이라는 그래 용하는 레그 기술을 통칭하는 거기 때문에 아까 말씀드린 히포 레느냐 라이프트 레그냐 이런 식으로 다양한 베리이션에 따라서 다시 그런 재미나이나 GPT하고의 하모니 많이 달라질 것 같기는 합니다. 제가 어떤 사면 고델 이가 없다고 말씀드리면 조금 오이 것 같아요.  그의 효율이 좋은 모델에 해서 부족한 그런 계획 같은 것도 있어. 산업 모델에 대해서요? 사업 동대별로 해가지고 어떤 분야의 기준 상영 의 포함성에 대해서 혹시 연구 하시니다.  아 네 뭐 그런 연구를 할 수 있으면은 좋을 것 같습니다. 도면을 많이 써가지고 아 네 이요. 정 AI를 사용할 때 그래프 그 가장 정확도 높은 녀석이 있어 그 모델을 좀 쓰고 싶어요.  아 공연이라는 게 어떤 컨퍼너체들이 있고 그 아 그렇죠. 그걸 사실 좋거든 되게 제 합리적이고 생각이 드는데요 보면은 그래 그래서 하는 경도 되게 많이 있긴 하거든요. 그거를 랩으로 했을 때 사실 실험을 해보 이쪽으로 버릴 같긴 데 담배 사실 같은 모델이라고도 저희가 실업을 해보면은 GPT나 똑같이 GPT 재미나이라고 해고 그 버전이 되게 많잖아요.  옵션이 그래서 그거에 따라서도 많이 달라지기도 하더라고요. 그래서 버전이 오픈이 항상 좋지는 않고요. 어떤 경우에는 리즈닝 모델 리즈 케이리가 있는 모델을 채택을 했는데 걔가 이 헛소리를 하기 시작하면서 이 엄청난 곳으로 가는데경우 있었어 요.  저희 그날 신업을 할 때 그런 제레이션 별로 하게 실험을 하려고 많이 노력을 합니다. 아직 라이트웨이트 버전이 있고 되게 라지 모델 있잖아요. 그거에 따라서도 영향이 너무 다르고 다음에 이 제너레이션이 계속 바뀌잖아요.  근데 몇 달에 번씩 또 새로운 버전이 나오면은 또 그 비 완전히 달라지거든요. 그래가 그런 경우가 있어요.어떤 경우는 유지가 되는 경우 있지만어떤 달라 경우 모 쓰는 만 그런 부분들이 어느 정도 있어서 뭔가 딱 요거다라고 말씀드리기 오랜만에 있는 것 같습니다.  그래  월 77월 학교 자체는 7월 6일부터 11일까지는요. 발표가 7월 7일 오전에 있어요. 포스트 세션이라서요.  포스 오실 건가요? 7월 7일에 포스터 세션입니다. 그래프 쪽이 대용량 데이터를 처리하는 업 하다고 볼 수 있을까요?  네네, 대형량 데이터를 어떻게 처리하느냐의 문제인 것 같은데요. 어떤 면에서는 대형량이라고 하는 게 예를 들면 다큐멘트를 보면 10만 천만 개의 다큐먼트가 있는데 그거를 그래프로 표현하면 사실 그 모든 디테일을 가져오지 않기 때문에 어떤 면에서는 저희가 패권 지지그래폼을 잘 구축할 수 있으면 훨씬 효율적인 측면이 있고요. 그리고 이 그것에 관련되면 소스를 싱을 해가지고 이 정부의 디테일은 텍스트를 찾아가겠다 이런 식으로 얘기하는 방법도 있어서 그런 측면에서는 효율적이라고 볼 수가 있고요.  그리고 사실 저희가 세 말씀드리지는 않았지만 저희가 연구를 할 때는 이 텍스트 파일로 그냥 저장하고 트 근데 실제로 제 회사에서 사용하실 때는 그래프디비라는 게 그래프용 데이터가 따로 있습니다. 그래 데이터를 효율적으로 업데이트하고 효율적으로 관리 유지할 수 있는 그런 기술들이 따로 있어서요. 그 데이터베이스 기술을 활용하시면은 훨씬 더 효율적으로 발리하실 수 있습니다.  그래프가 아까 검세계 케이스바 케이스 있는 거 네. 그래프를  보시니까 놓잖아 할 때 그래프 사이에 들어있는 탱보이든 그 관계 사이에 하이케이를 별도로 퍼트해 있는 입력을 해줘야지 결과를 얻을 수 있는 아요 그런 건 아닙니다. 보통 텍소업이라고 부르는데요.  말씀하신 것처럼 어떤 어떤 경우에 따라서는 릴레이션의 관계 Har틱이 이런 경우 있을 수 있지만요. 지금 말씀드린 여러 가지 기술들은 그게 있다고 가정한 건 아니고 그냥 어떤  어떤 엔 형제로만 되어 있으면 그것이 인풋을 능 기본적인 세팅이고요. 그리고 거기에 추가적으로 이런 허티 정보가 있으면 넣어줬을 때 이거 어떻게 활용할까 옛 또 다른 얘기기는 합니다.  많이 달라지 활기가 있을 때랑 없을 때는요. 제대로 된 인벤딩을 한다고 하면 사실 할 기가 있을 때 훨씬 유리하긴 합니다. 그 할기가 아까 제가 말씀드린 삼성전자의 이 지랑 조금 비슷한 느낌이기는 한데요.  거기서는 하이키까지는 아니더라도 타입이 다 디파입이 돼 있었잖아요. 어떤 애들이 타입은 비티 타 레이션 갖고 이 그런 식으로 약간 템했고 토이 레벨된 템플릿이 있으면 훨씬 더 유리한 면이 있습니다. 그래서 성이 많이 올라 있습니 또 책을 자유롭게 해주시면 좋을 것 같습니다.  되게 사실은 그 되게 다양한 백그로드를 가지고 계실 것 같아서 어떻게 들으셨을지 되게 궁금하기는 한데요. 네 번호 크 소스로 오에 터졌다라고 네 맞아요  쓰는 좀 더 사용하는 사람한테 접근하기 쉬운 도 고 아 그게 그 크림이랑 케이 재는 좀 완전히 다른 모델이긴 하고요. 크레인 같은 경우에는 그 지지크래프 인베인을 해주는 모델입니다.  기본적으로 베딩을 해주는 모델이고 걔가 하는 거는 지지그래퍼가 주어졌을 때 그 앤디와 베이션 새로운 조합의 차단해서 새로운 지식을 생성해주는 그런 방법이라고 보시면 될 것 같고요. 케이지Z은 인풋이 텍스트고 텍스트 다큐멘트에서 디지그래프를 생성해주는 애라서요. 그거는 이제 생성이라는 키워드 때면 좀 헷갈리질 수 있는데 거기서 지식은 생성이라고 하면 이 이지는 자체가 새로운 거를 뭔가 만들어낸다는 개념이 아니라요.  이미 줄꿀로 되어 있는 것을 그래프 옆으로 변환해준다에 가깝다고 보시면 좋을 것 같습니다. 그래서 정리를 하면 프레임은 지의 현재 없는 새로운 조업의 지식을 생성하는 것이고 케이지 테스트를 지로 변환해주는 그대로 기계적으로 이미 있는 지식을 오바마는 호놀로에서 태어났습니다라는 샌스를 오바마, 홈마 태어났다. 마 호룰루로 변환해주는 그런 지지드래프 생명기술이라고 보시면 될 것 같습니다.  그래서 뭐 케이지 잼 같은 거를 좀 활용하신다고 하면 그게 이제 에이피아 호출을 하게 돼 있거든요. 엘럴앱을 제 호출을 해가지고 LLM을 부리면서 걔가 이제 그 제너레이션 하는 변환해주는 건데요. 그래서 뭐 그 API는 재미나 쓰 수도 있고 GPT에 쓰실 수도 있고 다양한 API를 활용하셔서 활용하시면 되는 품이나 다만 본인 마인드가 조용하셔야 돼요.  저희 실험실에서 요즘에 API로 L라 콜 하는 게 돈이 엄청 많이 들거든요. 그래서 조금 학생들이 만약에 실수를 하면은 만약에 실업을 돌려놓고 잡는데 한 몇백 원이 나간다. 이럴 수 있습니다.  그래서 매우배우 어 어려움을 갖고 있습니다. 그러면서. 그 크레임이라는 모델 이랑 상관이 없고요.  걔는 그냥 돌리시면 됩니다. 공짜입니다. 주말에 이 페이블 모델이 잠깐 나 다 미스랑 같이 나왔다가 사라진 경우가 있잖아요.  그러다 보니까 데이터 그 디스크래프에서도 데이터가 굉장히 중요한 부분일 텐데 이런 데이터들도 지금 오프소스화 돼 있는 것들이 많기는 하지만 점진적으로 잠길 수도 있는 위험들이 있을 것 같은데 그런 부분에 대해서는 혹시 어떤 견해를 갖고 계신지 그런 부분이 궁금합니다. 물론 이나 여러 가지 카페라 이슈가 있을 수 있지만 그 플레이는 경우에는 모두 그냥 활용을 하잖아요. 근데 이제 잠긴다 런 하면은 제 많은 것들이 등장을 멈출 수도 있겠죠.  그런 위험이 있는 것 같고요. 보통은 그게 사내에서 회사랑 퍼블릭한 입장이랑  사내에서 활용하시는 관점이 완전히 다른 것 같은데요. 저희 같은 사실 연구자 입장에서는 다른 그런 퍼브리한 데이터 벤치마크 위주로 연구를 하다 보니까 그런 것들이 없어진다고 하면 어떤 만약에 모든 걸 다 공유하지 못한다고 하면 사실 어떤 스탠드가 없어지잖아요.  그런 명성이 있는 것 같고 회사에서 대로 사내에서만 데이터가 있어야 되기 때문에 그게 이 어떻게 보면 자살이잖아요. 그래서 어떻게 보면 연구를 할 때도 그래서 엘렘을 못 쓰거든요. 이 코라면 그게 데이터가 나갈 수 있기 때문에 저희 사업까지 할 때는 철저하게 고 안에서 갖춰져 있는 환경 안에서 오픈 활용해서 기서 데이터가 수 하거든요.  그 관점이 되게 다른 것 같고요. 사실 뭐 이거는 좀 다르게 있긴 한데 데이터 저버넌스에 대해서 어떻게 이제 해야 되냐 그런 이슈 즘에 있는 것 같고 뭐 그렇습니다. 소식은 있으신가요?  데이 관련해서는 또 뭐 요즘에 제가 최근에 그 행정안전부에서 사실 잘 모르거든요. 저는 무식해서 죄송하지만 잘 모르는데 행정 미국 사람이잖아요. 미국에 아무튼 근데 이제 그 행정안전부에서 인공지능 정부라는 것을 요즘에 해서 거기서 무슨 자문 물을 꾸렸어요.  자문단을 그래서 요즘에 아까 말씀해주신 거랑 조금 생각이 나서 말씀드리는데 그 그래서 무슨 공공기관에 있는 데이터를 다 좀 공개를 하고 그래서 그거를 뭐 데이터를 잘 모아가지고 또 다시 AI 초이링 하는데 활용할 수 있고 그 카페할 없는 선에서 사실 근데 그런 것들이 다 제 공개돼 있는 데이터도 거든요. 보도 하잖아요. 어떻게 잘 모으냐에 문제인데 그런 거를 어떻게 관리할 거냐 이런 거를 열심히 하고 있다.  시작한 지 안 됐어요. 50원 가 서 그래서 제 데이터를 어떻게 관리할 것이냐 데이를 가  이런 것들은 지 사실 저는 연구 입장이고 기술자의 입장으로서는 제 그런 것들이 오픈 데이터를 사용하게 되고 특히 크리에티컬 하기 때문에 그런 것들을 자 정리해서 모아두는 그런 거는 되게 중요한 것 같습니다. 이 그래 사실 보면은  여러 가지가 있는데요.  저희 저도 제 그래프 기계들이 많이 수업을 하신다 했잖아요. 이번 학기에 가르치 있고 시험 메이셜이거든요. 내일 시험이에요.  근데 이제 시험 문제를 낸다고  참 걸렸는데 지 출력하고 있을 거예요. 학생들이 내시험인데. 그러고 있는데요.  그래서 저희가 저희 수업에서 뭘 하냐면요. 프로젝트를 해서 학기 처럼 미니 학기처럼 포스터 세션을 하거든요. 그런 프로젝트 말씀을 왜 드리냐면 사실 그렇게 적용하는 게 되게 어려워요.  그러다 보니까 이제 그냥 처음 생각했을 때는 일단 처음에 그래프를 한다고 하면 어떤 걸 모드로 둬야 되지 어떤 거를 측을 둬야 되지 이게 시작이거든요. 그거를 만 잘하면 사실 반은 성공한 거긴 해요. 그렇게 했을 때 그 모델링이 많이 되고 내가 풀고 싶은 문제를 이 포레이를 할 수 있다고 하면 사실 그거는 그 문제를 풀어주는 방법만 찾으면 되거든요.  결국 사실 그래프 문제라는 거는 모두를 프래스케이션 하거나 링크를 프리션하거나 아니면 그래프를 플래스피케이션을 이런 류잖아요 결국에 근데 그 테스크로 내가 어떻게 변환을 할 것이냐 내가 지금 가진 데이터를 약간 요런 관점이라고 보시면 될 것 같거든요. 그래서 그냥 제 수업을 말씀드리 이유가 학생들이 결론적으로 많이 하는 매해 나오는 프로젝트 알 중에 하나가 롤 있잖아요 롤 게임 있잖아요. 그 게임을 잘 몰랐는데 5년 동안 서울 하면서 그 게임에 대해서 5년 동안 설명을 드리니까 매 해 나와요 수업 이 그러면은 이 그 코스터 앞에 가면 제가 나올 수가 없습니다.  설명 전으로 그 게임에 대해 설명을 듣느라고 근데 그 몰래 여러 가지 케릭터 조합들이 있잖아요. 그 조합을 가지고 학생들이 어떻게 조합을 하면 어떤 조합이 어떤 점을 이긴다. 이거 가지고 그래프로 만들어서 문제 풀기도 하고요.  그게 이제 매이 있고요. 그리고 두 번째로는 그래서 자기가 실제로 어시스턴트를 받았다. 그래서 자기가 이제 할 때 자기 모델을 해가지고 조합하면 좋은 것 같아요.  가 이제 그렇게 할 수 있다. 이런 얘기도 하고요. 그리고 또 그거 맨날 놔서 그 야구도 있어 야구 야구가 이제 어떤 투수와 어떤 타자의 조합이 있잖아요.  그거 그래 모델링 얘는 얘한테 약하고 얘는 한테 강한데 막 이거 그래프로 만들어서 플렉션 했더니 잘 된대요. 그래가지고 회사 차지겠나 이런 얘기도 하고요. 또 그 축구 버전도 있습니다.  축구 전도 있어서 어떤 조합으로 팀을 하면 얘를 얘한테 패스를 해주고 이거를 또 해가지고 또 데이터를 찾아와가지고 그렇게 뭐 자기가 감독이 어떻게 조합을 하면 이 팀을 이 이런 것도 그냥 풀고요. 생각보다 되게 많 예를 들류에  경로를 최적화할 수 있느냐 이 그래프로 풀고요. 생각보다 되게 재밌는 어플레이션이 많이 있어요.  그래서 이게 뭐를 노드로 놓고 모 뭐를 애지로 놓고 어떤 걸 레이션 잡을 거냐에 따라서 사실은되게 상관이 없는 어플리케이션인 것 같은데도 이 그래프를 활용하면 되게 잘 풀리는 재밌는 의사들이 많이 있고요. 당연히 직관적이거나 이 뭔가 것 같아 한 생각하기에는 어려울 수 있지만 일단 관계성을 기준으로 내가 어떤  컨셉을 지 메일을 보고 싶은지부터 시작을 해서 관계가 어떻게 그려질지 문식으로 접근을 해보시면 좋을 것 같습니다.  또 질문 있으신가요?  네 재미있으셨네요? 다행입니다. 사실 되게 빼끔하고 다양하실 것 같아서 제가 그게 전달 됐을지는 잘 모르겠지만 혹시 뭐 더 궁금하신 게 있으시면  언제든지 보여주시면 좋을 것 같고요.  그래서 당변하시고 계신 여러 가지 과제들 그리고 여러 가지 어떤 문제들에 대해서 이렇게 좀 그래프 관점에서 관계성 관점에서 문제 어떻게 접근하실 수 있을까 한 번쯤 생각해 보신다면 남들이 생각하지 못했던 특이한 방향의 뭔가 사기적인 방향의 접근이 나올 수도 있을 것 같습니다. 오늘 지 강의 들려셔서 너무 감사하고요.조금이라도 보이 되셨기를 바라겠습니다.